---
title: "Novella Prima"
day: "nov0301"
layout: "single"
---
<div id="nov0301" type="novella" who="filostrato">
 <h1>
  Novella Prima
 </h1>
 <p>
  <h2>
   [Voice: filostrato]
  </h2>
 </p>
 <argument>
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010001">
    [001]
   </a>
   <name persref="masettolamporecchio" type="person">
    Masetto da Lamporecchio
   </name>
   si fa mutolo e diviene ortolano d'un
   <name placeref="monistero-0301" type="place">
    monistero di donne
   </name>
   , le quali tutte concorrono a giacersi con lui.
  </p>
 </argument>
 <div3 type="commentary" who="filostrato">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010002">
    [002]
   </a>
   Bellissime donne, assai sono di quegli uomini e di quelle femine che s&iacute; sono stolti, che credono troppo bene che, come ad una giovane &egrave; sopra il capo posta la benda bianca e indosso messale la nera cocolla, che ella pi&uacute; non sia femina n&eacute; pi&uacute; senta de' feminili appetiti se non come se di pietra l'avesse fatta divenire il farla monaca:
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010003">
    [003]
   </a>
   e se forse alcuna cosa contra questa lor credenza n'odono, cos&iacute; si turbano come se contra natura un grandissimo e scelerato male fosse stato commesso, non pensando n&eacute; volendo aver rispetto a se medesimi, li quali la piena licenzia di poter far quel che vogliono non pu&ograve; saziare, n&eacute; ancora alle gran forze dell'ozio e della sollecitudine.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010004">
    [004]
   </a>
   E similmente sono ancora di quegli assai che credono troppo bene che la zappa e la vanga e le grosse vivande e i disagi tolgano del tutto a' lavoratori della terra i concupiscibili appetiti e rendan loro d'intelletto e d'avedimento grossissimi.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010005">
    [005]
   </a>
   Ma quanto tutti coloro che cos&iacute; credono sieno ingannati, mi piace, poi che la reina comandato me l'ha, non uscendo della proposta fattaci da lei, di farvene pi&uacute; chiare con una piccola novelletta.
  </p>
 </div3>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010006">
   [006]
  </a>
  In queste nostre contrade fu, e &egrave; ancora, un
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   munistero
  </name>
  di donne assai famoso di santit&agrave; (il quale io non nomer&ograve; per non diminuire in parte alcuna la fama sua), nel quale, non ha gran tempo, non essendovi allora pi&uacute; che otto
  <name persref="donne-0301" type="person">
   donne
  </name>
  con una
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  , e tutte giovani, era un buono omicciuolo d'un loro bellissimo giardino ortolano, il quale, non contentandosi del salario, fatta la ragion sua col
  <name persref="castaldo-0301" type="person">
   castaldo
  </name>
  delle
  <name persref="donne-0301" type="person">
   donne
  </name>
  , a
  <name placeref="lamporecchio" type="place">
   Lamporecchio
  </name>
  l&agrave; ond'egli era, se ne torn&ograve;.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010007">
   [007]
  </a>
  Quivi, tra gli altri che lietamente il raccolsono, fu un giovane lavoratore forte e robusto e, secondo uomo di villa, con bella persona, il cui nome era
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  ; e domandollo dove tanto tempo stato fosse. Il buono uomo, che
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  avea nome, gliele disse. Il quale
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  domand&ograve;, di che egli il
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   monistero
  </name>
  servisse.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010008">
   [008]
  </a>
  A cui Nuto rispose:
  <q direct="unspecified" who="nuto">
   Io lavorava un loro giardino bello e grande e, oltre a questo, andava alcuna volta al bosco per le legne, attigneva acqua e faceva cotali altri servigetti; ma le
   <name persref="donne-0301" type="person">
    donne
   </name>
   mi davano s&iacute; poco salaro, che io non ne potevo appena pure pagare i calzari.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010009">
    [009]
   </a>
   E oltre a questo, elle son tutte giovani e parmi ch'elle abbiano il diavolo in corpo, ch&eacute; non si pu&ograve; far cosa niuna a lor modo. Anzi, quand'io lavorava alcuna volta l'orto, l'una diceva: Pon qui questo; e l'altra: Pon qui quello, e l'altra mi toglieva la zappa di mano e diceva: Questo non sta bene, e davanmi tanta seccaggine, che io lasciava stare il lavorio e uscivami dell'orto: s&iacute; che, tra per l'una cosa e per l'altra, io non vi volli star pi&uacute; e sonmene venuto.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010010">
    [010]
   </a>
   Anzi mi preg&ograve; il castaldo loro, quando io me ne venni, che, se io n'avessi alcuno alle mani che fosse da ci&ograve;, che io gliele mandassi, e io gliele promisi; ma tanto il faccia Idio san delle reni, quanto io o ne procaccer&ograve; o ne gli mander&ograve; niuno
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010011">
   [011]
  </a>
  A
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , udendo egli le parole di
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  , venne nell'animo un disidero s&iacute; grande d'esser con queste monache, che tutto se ne struggea, comprendendo per le parole di
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  che a lui dovrebbe poter venir fatto di quello che egli disiderava; e avvisandosi che fatto non gli verrebbe se a
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  ne dicesse niente, gli disse:
  <q direct="unspecified" who="masettolamporecchio">
   Deh come ben facesti a venirtene! Che &egrave; uno umo a star con femine? Egli sarebbe meglio a star con diavoli: elle non sanno delle sette volte le sei quello che elle si vogliono elleno stesse
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010012">
   [012]
  </a>
  Ma poi, partito il lor ragionare, cominci&ograve;
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  a pensare che via dovesse tenere a dovere potere esser con loro; e conoscendo che egli sapeva ben fare quegli servigi che
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  diceva, non dubit&ograve; di perder per quello, ma temette di non dovervi esser ricevuto per ci&ograve; che troppo era giovane e appariscente. Per che, molte cose divisate seco, imagin&ograve;:
  <q direct="unspecified" type="internalmonologue" who="masettolamporecchio">
   Il luogo &egrave; assai lontano di qui e niuno mi vi conosce; se io so far vista d'esser mutolo, per certo io vi sar&ograve; ricevuto
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010013">
   [013]
  </a>
  E in questa imaginazione fermatosi, con una sua scure in collo, senza dire ad alcuno dove s'andasse, in guisa d'un povero uomo se n'and&ograve; al
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   monistero
  </name>
  ; dove pervenuto, entr&ograve; dentro e trov&ograve; per ventura il castaldo nella corte; al quale faccendo suoi atti come i mutoli fanno, mostr&ograve; di domandargli mangiare per l'amor di Dio e che egli, se bisognasse, gli spezzerebbe delle legne.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010014">
   [014]
  </a>
  Il castaldo gli di&egrave; da mangiar volentieri, e appresso questo gli mise innanzi certi ceppi che
  <name persref="nuto" type="person">
   Nuto
  </name>
  non avea potuto spezzare, li quali costui, che fortissimo era, in poca d'ora ebbe tutti spezzati.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010015">
   [015]
  </a>
  Il castaldo, che bisogno avea d'andare al bosco, il men&ograve; seco, e quivi gli fece tagliar delle legne: poscia, messogli l'asino innanzi, con suoi cenni gli fece intendere che a casa ne le recasse. Costui il fece molto bene, per che il castaldo a far fare certe bisogne che gli eran luogo pi&uacute; giorni vel tenne: de' quali avvenne che uno d&iacute; la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  il vide, e domand&ograve; il castaldo chi egli fosse.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010016">
   [016]
  </a>
  Il quale le disse:
  <q direct="unspecified" who="castaldo-0301">
   Madonna, questi &egrave; un povero uomo mutolo e sordo, il quale un di questi d&iacute; ci venne per limosina, s&iacute; che io gli ho fatto bene, e hogli fatte fare assai cose che bisogno c'erano. Se egli sapesse lavorare l'orto e volesseci rimanere, io mi credo che noi n'avremmo buon servigio, per ci&ograve; che egli ci bisogna, e egli &egrave; forte e potrebbene l'uomo fare ci&ograve; che volesse: e, oltre a questo, non vi bisognerebbe d'aver pensiero che egli motteggiasse queste vostre giovani
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010017">
   [017]
  </a>
  A cui la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="badessa-0301">
   In f&eacute; di Dio tu di' il vero! sappi se egli sa lavorare e ingegnati di ritenercelo: dagli qualche paio di scarpette, qualche cappuccio vecchio, e lusingalo, fagli vezzi, dagli ben da mangiare
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010018">
   [018]
  </a>
  Il castaldo disse di farlo.
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  non era guari lontano, ma faccendo vista di spazzar la corte tutte queste parole udiva, e seco lieto diceva:
  <q direct="unspecified" who="masettolamporecchio">
   Se voi mi mettete cost&agrave; entro, io vi lavorer&ograve; s&iacute; l'orto che mai non vi fu cos&iacute; lavorato.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010019">
   [019]
  </a>
  Ora, avendo il castaldo veduto che egli ottimamente sapea lavorare e con cenni domandatolo se egli voleva star quivi, e costui con cenni rispostogli che far voleva ci&ograve; che egli volesse, avendolo ricevuto, gl'impose che egli l'orto lavorasse e mostrogli quello che a fare avesse; poi and&ograve; per altre bisogne del
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   monistero
  </name>
  , e lui lasci&ograve;.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010020">
   [020]
  </a>
  Il quale lavorando l'un d&iacute; appresso l'altro, le monache incominciarono a dargli noia e a metterlo in novelle, come spesse volte avviene che altri fa de' mutoli, e dicevangli le pi&uacute; scellerate parole del mondo, non credendo da lui essere intese; e la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  , che forse estimava che egli cos&iacute; senza coda come senza favella fosse, di ci&ograve; poco o niente si curava.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010021">
   [021]
  </a>
  Or pure avvenne che costui, un d&iacute; avendo lavorato molto e riposandosi, due giovinette
  <name persref="monache-0301" type="person">
   monache
  </name>
  , che per lo giardino andavano, s'appressarono l&agrave; dove egli era, e lui che sembiante facea di dormire cominciarono a riguardare. Per che l'una, che alquanto era pi&uacute; baldanzosa, disse all'altra:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Se io credessi che tu mi tenessi credenza, io ti direi un pensiero che io ho avuto pi&uacute; volte, il quale forse anche a te potrebbe giovare.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010022">
   [022]
  </a>
  L'altra rispose:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   D&iacute; sicuramente, ch&eacute; per certo io nol dir&ograve; mai a persona
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010023">
   [023]
  </a>
  Allora la baldanzosa incominci&ograve;:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Io non so se tu t'hai posto mente come noi siamo tenute strette, n&eacute; che mai qua entro uomo alcuno osa entrare, se non il castaldo ch'&egrave; vecchio e questo mutolo; e io ho pi&uacute; volte a pi&uacute; donne, che a noi son venute, udito dire che tutte l'altre dolcezze del mondo sono una beffa a rispetto di quella quando la femina usa con l'uomo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010024">
    [024]
   </a>
   Per che io m'ho pi&uacute; volte messo in animo, poich&eacute; con altrui non posso, di volere con questo mutolo provare se cos&iacute; &egrave;. e egli &egrave; il miglior del mondo da ci&ograve; costui; ch&eacute;, perch&eacute; egli pur volesse, egli nol potrebbe n&eacute; saprebbe ridire: tu vedi ch'egli &egrave; un cotal giovanaccio sciocco, cresciuto innanzi al senno. Volentieri udirei quello che a te ne pare.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010025">
   [025]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Oim&egrave;!
  </q>
  disse l'altra
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   che &egrave; quel che tu di'? non sai tu che noi abbiamo promessa la verginit&agrave; nostra a Dio?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010026">
   [026]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Oh
  </q>
  disse colei
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   quante cose gli si promettono tutto il d&iacute;, che non se ne gli attiene niuna! se noi gliele abbiam promessa, truovisi un'altra o dell'altre che gliele attengano
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010027">
   [027]
  </a>
  A cui la compagna disse:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   O se noi ingravidassimo, come andrebbe il fatto?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010028">
   [028]
  </a>
  Quella allora disse:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Tu cominci ad aver pensiero del mal prima che egli ti venga; quando cotesto avvenisse, allora si vorr&agrave; pensare; egli ci avr&agrave; mille modi da fare s&iacute; che mai non si sapr&agrave;, pur che noi medesime nol diciamo.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010029">
   [029]
  </a>
  Costei, udendo ci&ograve;, avendo gi&agrave; maggior voglia che l'altra di provare che bestia fosse l'uomo, disse:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Or bene, come faremo?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010030">
   [030]
  </a>
  A cui colei rispose:
  <q direct="unspecified" who="monache-0301">
   Tu vedi ch'egli &egrave; in su la nona: io mi credo che le suore sieno tutte a dormire, se non noi; guatiamo per l'orto se persona ci &egrave;, e s'egli non ci &egrave; persona, che abbiam noi a fare se non a pigliarlo per mano e menarlo in questo capannetto, l&agrave; dove egli fugge l'acqua, e quivi l'una si stea dentro con lui e l'altra faccia la guardia? Egli &egrave; s&iacute; sciocco, che egli s'acconcer&agrave; comunque noi vorremo.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010031">
   [031]
  </a>
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  udiva tutto questo ragionamento, e disposto ad ubidire, niuna cosa aspettava se non l'esser preso dall'una di loro. Queste, guardato ben per tutto e veggendo che da niuna parte potevano esser vedute, appressandosi quella, che mosse avea le parole, a
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , lui dest&ograve;, e egli incontanente si lev&ograve; in pi&egrave;; per che costei con atti lusinghevoli presolo per la mano, e egli faccendo cotali risa sciocche, il men&ograve; nel capannetto, dove
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  senza farsi troppo invitare quel fece che ella volle.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010032">
   [032]
  </a>
  La quale, s&iacute; come leale compagna, avuto quel che volea, diede all'altra luogo, e
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , pur mostrandosi semplice, faceva il lor volere; per che, avanti che quindi si dipartissono, da una volta in s&uacute; ciascuna provar volle come il mutolo sapea cavalcare: e poi, seco spesse volte ragionando, dicevano che bene era cos&iacute; dolce cosa, e pi&uacute;, come udito aveano: e prendendo a convenevoli ore tempo, col mutolo s'andavano a trastullare.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010033">
   [033]
  </a>
  Avvenne un giorno che una lor compagna, da una finestretta della sua cella di questo fatto avvedutasi, a due altre il mostr&ograve;; e prima tennero ragionamento insieme di doverle accusare alla
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  ; poi, mutato consiglio e con loro accordatesi, partefici divennero del poder di
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  : alle quali l'altre tre per diversi accidenti divenner compagne in varii tempi.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010034">
   [034]
  </a>
  Ultimamente la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  , che ancora di queste cose non s'accorgea, andando un d&iacute; tutta sola per lo giardino, essendo il caldo grande, trov&ograve;
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , il quale di poca fatica il d&iacute;, per lo troppo cavalcar della notte, aveva assai, tutto disteso all'ombra d'un mandorlo dormirsi; e avendogli il vento i panni dinanzi levati indietro, tutto stava scoperto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010035">
   [035]
  </a>
  La qual cosa riguardando la donna, e sola vedendosi, in quello medesimo appetito cadde che cadute erano le sue monacelle; e, destato
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , seco nella sua camera nel men&ograve;, dove parecchi giorni, con gran querimonia dalle monache fatta che l'ortolano non venia a lavorar l'orto, il tenne, provando e riprovando quella dolcezza la quale essa prima all'altre solea biasimare.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010036">
   [036]
  </a>
  Ultimamente della sua camera alla stanza di lui rimandatolone, e molto spesso rivolendolo e oltre a ci&ograve; pi&uacute; che parte volendo da lui, non potendo
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  sodisfare a tante, s'avis&ograve; che il suo esser mutolo gli potrebbe, se pi&uacute; stesse, in troppo gran danno resultare; e perci&ograve; una notte, con la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  essendo, rotto lo scilinguagnolo, cominci&ograve; a dire:
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010037">
   [037]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="masettolamporecchio">
   Madonna, io ho inteso che un gallo basta assai bene a diece galline, ma che diece uomini posson male o con fatica una femina sodisfare, dove a me ne convien servir nove, al che per cosa del mondo io non potrei durare, anzi sono io, per quello che infino a qui ho fatto, a tal venuto che io non posso fare n&eacute; poco n&eacute; molto; e perci&ograve; o voi mi lasciate andar con Dio, o voi a questa cosa trovate modo.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010038">
   [038]
  </a>
  La donna udendo costui parlare, il quale ella teneva mutolo, tutta stord&iacute;, e disse:
  <q direct="unspecified" who="badessa-0301">
   Che &egrave; questo? Io credeva che tu fossi mutolo.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010039">
   [039]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="masettolamporecchio">
   Madonna,
  </q>
  disse
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  <q direct="unspecified" who="masettolamporecchio">
   io era ben cos&iacute; ma non per natura, anzi per una infermit&agrave; che la favella mi tolse, e solamente da prima questa notte la mi sento essere restituita, di che io lodo Idio quant'io posso
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010040">
   [040]
  </a>
  La donna sel credette, e domandollo che volesse dir ci&ograve; che egli a nove aveva a servire.
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  le disse il fatto: il che la
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  udendo, s'accorse che monaca non avea che molto pi&uacute; savia non fosse di lei: per che, come discreta, senza lasciar
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  partire, dispose di voler con le sue monache trovar modo a questi fatti, acci&ograve; che da
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  non fosse il
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   monistero
  </name>
  vituperato.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010041">
   [041]
  </a>
  E essendo di quei d&iacute; morto il lor castaldo, di pari consentimento, apertosi tra tutte ci&ograve; che per adietro da tutte era stato fatto, con piacer di
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  ordinarono che le genti circunstanti credettero che, per le loro orazioni e per li meriti del santo in cui intitolato era il
  <name placeref="monistero-0301" type="place">
   monistero
  </name>
  , a
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  , stato lungamente mutolo, la favella fosse restituita, e lui castaldo fecero; e per s&iacute; fatta maniera le sue fatiche partirono, che egli le pot&eacute; comportare.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010042">
   [042]
  </a>
  Nelle quali, come che esso assai monachin generasse, pur s&iacute; discretamente procedette la cosa, che niente se ne sent&iacute; se non dopo la morte della
  <name persref="badessa-0301" type="person">
   badessa
  </name>
  , essendo gi&agrave;
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  presso che vecchio e disideroso di tornarsi ricco a casa sua; la qual cosa, saputa, di leggier gli fece venir fatto.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0301#p03010043">
   [043]
  </a>
  Cos&iacute; adunque
  <name persref="masettolamporecchio" type="person">
   Masetto
  </name>
  vecchio, padre e ricco, senza aver fatica di nutricare i figliuoli o spesa di quegli, per lo suo avvedimento avendo saputo la sua giovanezza bene adoperare, donde con una scure in collo partito s'era se ne torn&ograve;, affermando che cos&iacute; trattava Cristo chi gli poneva le corna sopra 'l cappello.
 </p>
</div>