---
title: "Novella Ottava"
day: "nov0808"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0808" type="novella" who="fiammetta">
<head>Novella Ottava</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p08080001"/>Due usano insieme: l'uno con la moglie dell'altro si giace; l'altro, avvedutosene, fa con la sua moglie che l'uno è serrato in una cassa, sopra la quale, standovi l'un dentro, l'altro con la moglie dell'un si giace.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p08080002"/>Gravi e noiosi erano stati i casi d'
            <name persref="elena" type="person">Elena</name> a ascoltare alle donne, ma per ciò che in parte giustamente avvenutigli gli estimavano, con piú moderata compassione gli avean trapassati, quantunque rigido e costante fieramente, anzi crudele, riputassero lo 
            <name persref="rinieri" type="person">scolare</name>. Ma essendo 
            <name persref="pampinea" type="person">Pampinea</name> venutane alla fine, la 
            <name persref="lauretta" type="person">reina</name> alla 
            <name persref="fiammetta" type="person">Fiammetta</name> impose che seguitasse, la quale, d'ubidire disiderosa, disse:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="fiammetta">
<p>
<milestone id="p08080003"/>Piacevoli donne, per ciò che mi pare che alquanto trafitto v'abbia la severità dello offeso 
            <name persref="rinieri" type="person">scolare</name>, estimo che convenevole sia con alcuna cosa piú dilettevole ramorbidire gl'innacerbiti spiriti; e per ciò intendo di dirvi una novelletta d'un giovane, il quale con piú mansueto animo una ingiuria ricevette e quella con piú moderata operazion vendicò; per la quale potrete comprendere che assai dee bastare a ciascuno, se quale asino dà in parete tal riceve, senza volere, soprabondando oltre la convenevolezza della vendetta, ingiuriare, dove l'uomo si mette alla ricevuta ingiuria vendicare.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p08080004"/>Dovete adunque sapere che in 
          <name placeref="siena" type="place">Siena</name>, sí come io intesi già, furon due giovani assai agiati e di buone famiglie popolane, de' quali l'uno ebbe nome 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio Tavena</name> e l'altro ebbe nome 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa di Mino</name>, e amenduni eran vicini a casa in 
          <name placeref="camollia" type="place">Cammollia</name>. 
          <milestone id="p08080005"/>Questi due giovani sempre usavano insieme, e per quello che mostrassono, cosí s'amavano, o piú, come se stati fosser fratelli; e ciascun di loro avea per moglie una donna assai bella.</p>
<p>
<milestone id="p08080006"/>Ora avvenne che 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, usando molto in casa del 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, ed essendovi il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> e non essendovi, per sí fatta maniera con la moglie del 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> si dimesticò, che egli incominciò a giacersi con essolei; e in questo continuarono una buona pezza avanti che persona se n'avvedesse. 
          <milestone id="p08080007"/>Pure al lungo andare, essendo un giorno il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> in casa e non sappiendolo la 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name>, 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> venne a chiamarlo. La donna disse che egli non era in casa: di che 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, prestamente andato su e trovata la donna nella sala, e veggendo che altri non v'era, abbracciatala la cominciò a baciare, e ella lui. 
          <milestone id="p08080008"/>Il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, che questo vide, non fece motto ma nascoso si stette a veder quello a che il giuoco dovesse riuscire; e brievemente egli vide la sua moglie e 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> cosí abbracciati andarsene in camera e in quella serrarsi; di che egli si turbò forte. 
          <milestone id="p08080009"/>Ma conoscendo che per far romore né per altro la sua ingiuria non diveniva minore, anzi ne cresceva la vergogna, si diede a pensar che vendetta di questa cosa dovesse fare, che, senza sapersi da torno, l'animo suo rimanesse contento; e dopo lungo pensiero parendogli aver trovato il modo, tanto stette nascoso quanto 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> stette con la donna.</p>
<p>
<milestone id="p08080010"/>Il quale come andato se ne fu, cosí egli nella camera se n'entrò, dove trovò la 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name> che ancora non s'era compiuta di racconciare i veli in capo, li quali scherzando 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> fatti l'aveva cadere, e disse: 
          <q direct="unspecified">Donna, che fai tu</q>?</p>
<p>
<milestone id="p08080011"/>A cui la 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="mogliezeppa-0808">Nol vedi tu?</q></p>
<p>
<milestone id="p08080012"/>Disse il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Sí bene, sí, ho io veduto anche altro che io non vorrei!</q>e con lei delle cose state entrò in parole; e essa con grandissima paura dopo molte novelle quello avendogli confessato che acconciamente della sua dimestichezza con 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Ispinelloccio</name> negar non potea, piagnendo gl'incominciò a chieder perdono.</p>
<p>
<milestone id="p08080013"/>Alla quale il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Vedi, 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name>, tu hai fatto male; il quale se tu vuogli che io ti perdoni, pensa di fare compiutamente quello che io t'imporrò, il che è questo. 
          <milestone id="p08080014"/>Io voglio che tu dichi a 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> che domattina in su l'ora della terza egli truovi qualche cagione di partirsi da me e venirsene qui a te; e quando egli ci sarà, io tornerò, e come tu mi senti, cosí il fa entrare in questa cassa e serracel dentro; poi, quando questo fatto avrai, e io ti dirò il rimanente che a fare avrai; e di far questo non aver dottanza niuna, ché io ti prometto che io non gli farò male alcuno.</q>La donna, per sodisfargli, disse di farlo, e cosí fece.</p>
<p>
<milestone id="p08080015"/>Venuto il dí seguente, essendo il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> e 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> insieme in su la terza, 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, che promesso aveva alla 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name> d'andare a lei a quella ora, disse al 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>: 
          <q direct="unspecified" who="spinelloccio">Io debbo staman desinare con alcuno amico, al quale io non mi voglio fare aspettare, e per ciò fatti con Dio</q>.</p>
<p>
<milestone id="p08080016"/>Disse il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Egli non è ora di desinare di questa pezza</q>.</p>
<p>
<milestone id="p08080017"/>
<name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="spinelloccio">Non fa forza; io ho altressí a parlar seco d'un mio fatto, sí che egli mi vi convien pure essere a buona ora.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080018"/>Partitosi adunque 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> dal 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, data una sua volta, fu in casa con la moglie di lui; e essendosene entrati in camera, non stette guari che il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> tornò; il quale come la 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name> sentí, mostratasi paurosa molto, lui fece ricoverare in quella cassa che il marito detto l'avea e serrollovi entro e uscí della camera.</p>
<p>
<milestone id="p08080019"/>Il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, giunto suso disse: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">
<name persref="mogliezeppa-0808" type="person">Donna</name>, è egli otta di desinare?</q></p>
<p>
<milestone id="p08080020"/>La 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="mogliezeppa-0808">Sí, oggimai.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080021"/>Disse allora il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">
<name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> è andato a desinare stamane con un suo amico e ha la donna sua lasciata sola: fatti alla finestra e chiamala e dí che venga a desinar con essonoi.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080022"/>La 
          <name persref="mogliezeppa-0808" type="person">donna</name>, di sé stessa temendo e per ciò molto ubbidiente divenuta, fece quello che il marito le 'mpose. La moglie di 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, pregata molto dalla moglie del 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, vi venne, udendo che il marito non vi doveva desinare; e quando ella venuta fu, il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, faccendole le carezze grandi e presala dimesticamente per mano, comandò pianamente alla moglie che in cucina n'andasse, e quella seco ne menò in camera, nella quale come fu, voltatosi adietro, serrò la camera dentro. 
          <milestone id="p08080023"/>Quando la 
          <name persref="mogliespinelloccio-0808" type="person">donna</name> vide serrar la camera dentro, disse: 
          <q direct="unspecified" who="mogliespinelloccio-0808">Ohimè, 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, che vuol dire questo? dunque mi ci avete voi fatta venir per questo? ora, è questo l'amor che voi portate a 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> e la leale compagnia che voi gli fate?</q></p>
<p>
<milestone id="p08080024"/>Alla quale il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, accostatosi alla cassa dove serrato era il marito di lei e tenendola bene, disse: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Donna, in prima che tu ti ramarichi, ascolta ciò che io ti vo' dire. Io ho amato e amo 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> come fratello; e ieri, come che egli nol sappia, io trovai che la fidanza la quale io ho di lui avuta era pervenuta a questo, che egli con la mia donna cosí si giace come con teco. Ora, per ciò che io l'amo, non intendo di voler di lui pigliare se non quale è stata l'offesa: egli ha la mia donna avuta, e io intendo d'aver te. 
          <milestone id="p08080025"/>Dove tu non vogli, per certo egli converrà che io il ci colga e per ciò che io non intendo di lasciare questa ingiuria impunita, io gli farò giuoco che né tu né egli sarete mai lieti.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080026"/>La 
          <name persref="mogliespinelloccio-0808" type="person">donna</name>, udendo questo e dopo molte riconfermazioni fattelene dal 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, credendol, disse: 
          <q direct="unspecified" who="mogliespinelloccio-0808">
<name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> mio, poi che sopra me dee cadere questa vendetta, e io son contenta, sí veramente che tu mi facci, di questo che far dobbiamo, rimanere in pace con la tua donna, come io, non obstante quello che ella m'ha fatto, intendo di rimaner con lei.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080027"/>A cui il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Sicuramente io il farò; e oltre a questo ti donerò un cosí caro e bello gioiello come niun altro che tu n'abbi</q>; e cosí detto, abbracciatala e cominciatala a baciare, la distese sopra la cassa nella quale era il marito di lei serrato e quivi sú, quanto gli piacque, con lei si sollazzò e ella con lui.</p>
<p>
<milestone id="p08080028"/>
<name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, che nella cassa era e udite aveva tutte le parole dal 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> dette e la risposta della sua moglie e poi aveva sentita la danza trivigiana che sopra il capo fatta gli era, una grandissima pezza sentí tal dolore, che parea che morisse; e se non fosse che egli temeva del 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, egli avrebbe detta alla moglie una gran villania cosí rinchiuso come era. 
          <milestone id="p08080029"/>Poi, pur ripensandosi che da lui era la villania incominciata e che il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> aveva ragione di far ciò che egli faceva e che verso di lui umanamente e come compagno s'era portato, seco stesso disse di volere esser piú che mai amico del 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, quando volesse.</p>
<p>
<milestone id="p08080030"/>Il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, stato con la 
          <name persref="mogliespinelloccio-0808" type="person">donna</name> quanto gli piacque, scese della cassa; e domandando la donna il gioiello promesso, aperta la camera fece venir la moglie, la quale niun'altra cosa disse se non: 
          <q direct="unspecified" who="mogliezeppa-0808">Madonna, voi m'avete renduto pan per focaccia</q>, e questo disse ridendo.</p>
<p>
<milestone id="p08080031"/>Alla quale il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Apri questa cassa</q>, ed ella il fece: nella quale il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> mostrò alla donna il suo 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>.</p>
<p>
<milestone id="p08080032"/>E lungo sarebbe a dire qual piú di lor due si vergognò, o 
          <name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name> vedendo il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> e sappiendo che egli sapeva ciò che fatto aveva, o la 
          <name persref="mogliespinelloccio-0808" type="person">donna</name> vedendo il suo marito e conoscendo che egli aveva e udito e sentito ciò che ella sopra il capo fatto gli aveva.</p>
<p>
<milestone id="p08080033"/>Alla quale il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="zeppa">Ecco il gioiello il quale io ti dono.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080034"/>
<name persref="spinelloccio" type="person">Spinelloccio</name>, uscito della cassa, senza far troppe novelle disse: 
          <q direct="unspecified" who="spinelloccio">
<name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name>, noi siam pari pari e per ciò è buono, come tu dicevi dianzi alla mia donna, che noi siamo amici come solavamo e, non essendo tra noi due niuna altra cosa che le mogli divisa, che noi quelle ancora comunichiamo.</q></p>
<p>
<milestone id="p08080035"/>Il 
          <name persref="zeppa" type="person">Zeppa</name> fu contento, e nella miglior pace del mondo tutti e quattro desinarono insieme; e da indi innanzi ciascuna di quelle donne ebbe due mariti e ciascun di loro ebbe due mogli, senza alcuna quistione o zuffa mai per quello insieme averne.</p>
</div>