---
title: "Novella Settima"
day: "nov0607"
layout: "single"
---
<div id="nov0607" type="novella" who="filostrato">
 <h1>
  Novella Settima
 </h1>
 <p>
  <h2>
   [Voice: filostrato]
  </h2>
 </p>
 <argument>
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070001">
    [001]
   </a>
   <name persref="madonnafilippa" type="person">
    Madonna Filippa
   </name>
   dal marito con un suo amante trovata, chiamata in giudicio, con una pronta e piacevol risposta s&eacute; libera e fa lo statuto modificare.
  </p>
 </argument>
 <div3 type="commentary" who="author">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070002">
    [002]
   </a>
   Gi&agrave; si tacea la
   <name persref="fiammetta" type="person">
    Fiammetta
   </name>
   e ciascun rideva ancora del nuovo argomento dallo
   <name persref="michelescalza" type="person">
    Scalza
   </name>
   usato a nobilitare sopra ogni altro i Baronci, quando la
   <name persref="elissa" type="person">
    reina
   </name>
   ingiunse a
   <name persref="filostrato" type="person">
    Filostrato
   </name>
   che novellasse; ed egli a dir cominci&ograve;:
  </p>
 </div3>
 <div3 type="commentary" who="filostrato">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070003">
    [003]
   </a>
   Valorose donne, bella cosa &egrave; in ogni parte saper ben parlare, ma io la reputo bellissima quivi saperlo fare dove la necessit&agrave; il richiede; Il che s&iacute; ben seppe fare una gentil donna della quale intendo di ragionarvi, che non solamente festa e riso porse agli uditori, ma s&eacute; de' lacci di vituperosa morte disvilupp&ograve;, come voi udirete.
  </p>
 </div3>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070004">
   [004]
  </a>
  Nella terra di
  <name placeref="prato" type="place">
   Prato
  </name>
  fu gi&agrave; uno statuto, nel vero non men biasimevole che aspro, il quale senza alcuna distinzion far comandava che cos&iacute; fosse arsa quella donna che dal marito fosse con alcuno suo amante trovata in adulterio, come quella che per denari con qualunque altro uomo stata trovata fosse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070005">
   [005]
  </a>
  E durante questo statuto avvenne che una gentil donna e bella e oltre ad ogni altra innamorata, il cui nome fu madonna
  <name persref="madonnafilippa" type="person">
   Filippa
  </name>
  , fu trovata nella sua propria camera una notte da
  <name persref="rinaldodepugliesi" type="person">
   Rinaldo de' Pugliesi
  </name>
  suo marito nelle braccia di
  <name persref="lazzarinodeguazzagliotri" type="person">
   Lazzarino de' Guazzagliotri
  </name>
  , nobile giovane e bello di quella terra, il quale ella quanto se medesima amava.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070006">
   [006]
  </a>
  La qual cosa
  <name persref="rinaldodepugliesi" type="person">
   Rinaldo
  </name>
  vedendo, turbato forte, appena del correr loro addosso e d'uccidergli si ritenne: e, se non fosse che di se medesimo dubitava, seguitando l'impeto della sua ira l'avrebbe fatto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070007">
   [007]
  </a>
  Rattemperatosi adunque da questo, non si pot&eacute; temperar da voler quello dello statuto pratese che a lui non era licito di fare, cio&egrave; la morte della sua donna.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070008">
   [008]
  </a>
  E per ci&ograve;, avendo al fallo della donna provare assai convenevole testimonianza, come il d&iacute; fu venuto, senza altro consiglio prendere, accusata la donna, la fece richiedere.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070009">
   [009]
  </a>
  La donna, che di gran cuore era, s&iacute; come generalmente esser soglion quelle che innamorate son da dovero, ancora che sconsigliata da molti suoi amici e parenti ne fosse, del tutto dispose di comparire e di voler pi&uacute; tosto, la verit&agrave; confessando, con forte animo morire, che, vilmente fuggendo, per contumacia in essilio vivere e negarsi degna di cos&iacute; fatto amante come colui era nelle cui braccia era stata la notte passata.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070010">
   [010]
  </a>
  E assai bene accompagnata di donne e d'uomini, da tutti confortata al negare, davanti al podest&agrave; venuta, domand&ograve; con fermo viso e con salda voce quello che egli a lei domandasse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070011">
   [011]
  </a>
  Il podest&agrave;, riguardando costei e veggendola bellissima e di maniere laudevoli molto e, secondo che le sue parole testimoniavano, di grande animo, cominci&ograve; di lei a aver compassione, dubitando non ella confessasse cosa per la quale a lui convenisse, volendo il suo onor servare, farla morire.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070012">
   [012]
  </a>
  Ma pur, non potendo cessare di domandarla di quello che apposto l'era, le disse:
  <q direct="unspecified" who="podesta-0607">
   Madonna, come voi vedete, qui &egrave;
   <name persref="rinaldodepugliesi" type="person">
    Rinaldo
   </name>
   vostro marito, e duolsi di voi, la quale egli dice che ha con altro uomo trovata in adulterio; e per ci&ograve; domanda che io, secondo che uno statuto che ci &egrave; vuole, faccendovi morire di ci&ograve; vi punisca; ma ci&ograve; far non posso se voi nol confessate, e per ci&ograve; guardate bene quello che voi rispondete, e ditemi se vero &egrave; quello di che vostro marito v'accusa.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070013">
   [013]
  </a>
  La donna, senza sbigottire punto, con voce assai piacevole rispose:
  <q direct="unspecified" who="madonnafilippa">
   Messere, egli &egrave; vero che
   <name type="person">
    Rinaldo
   </name>
   &egrave; mio marito, e che egli questa notte passata mi trov&ograve; nelle braccia di
   <name persref="lazzarinodeguazzagliotri" type="person">
    Lazzarino
   </name>
   , nelle quali io sono, per buono e per perfetto amore che io gli porto, molte volte stata, n&eacute; questo negherei mai; ma come io son certa che voi sapete, le leggi deono esser comuni e fatte con consentimento di coloro a cui toccano.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070014">
    [014]
   </a>
   Le quali cose di questa non avvengono, ch&eacute; essa solamente le donne tapinelle costrigne, le quali molto meglio che gli uomini potrebbero a molti sodisfare; e oltre a questo, non che alcuna donna, quando fatta fu, ci prestasse consentimento, ma niuna ce ne fu mai chiamata: per le quali cose meritamente malvagia si pu&ograve; chiamare.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070015">
    [015]
   </a>
   E se voi volete, in pregiudicio del mio corpo e della vostra anima, esser di quella essecutore, a voi sta; ma, avanti che a alcuna cosa giudicar procediate, vi prego che una piccola grazia mi facciate, cio&egrave; che voi il mio marito domandiate se io ogni volta e quante volte a lui piaceva, senza dir mai di no, io di me stessa gli concedeva intera copia o no.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070016">
   [016]
  </a>
  A che
  <name persref="rinaldodepugliesi" type="person">
   Rinaldo
  </name>
  , senza aspettare che il podest&agrave; il domandasse, prestamente rispose che senza alcun dubbio la donna ad ogni sua richiesta gli aveva di s&eacute; ogni suo piacer conceduto.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070017">
   [017]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="madonnafilippa">
   Adunque
  </q>
  segu&iacute; prestamente la donna
  <q direct="unspecified">
   domando io voi, messer podest&agrave;, se egli ha sempre di me preso quello che gli &egrave; bisognato e piaciuto, io che doveva fare o debbo di quel che gli avanza? debbolo io gittare a' cani? non &egrave; egli molto meglio servirne un gentile uomo che pi&uacute; che s&eacute; m'ama, che lasciarlo perdere o guastare?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070018">
   [018]
  </a>
  Eran quivi a cos&iacute; fatta essaminazione, e di tanta e s&iacute; famosa donna quasi tutti i pratesi concorsi, li quali, udendo cos&iacute; piacevol domanda, subitamente, dopo molte risa, quasi ad una voce tutti gridarono la donna aver ragione e dire bene: e prima che di quivi si partissono, a ci&ograve; confortandogli il podest&agrave;, modificarono il crudele statuto e lasciarono che egli s'intendesse solamente per quelle donne le quali per denari a' lor mariti facesser fallo.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0607#p06070019">
   [019]
  </a>
  Per la qual cosa
  <name persref="rinaldodepugliesi" type="person">
   Rinaldo
  </name>
  , rimaso di cos&iacute; matta impresa confuso, si part&iacute; dal giudicio; e la donna lieta e libera, quasi dal fuoco risuscitata, alla sua casa se ne torn&ograve; gloriosa.
 </p>
</div>