---
title: "Novella Settima"
day: "nov0507"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0507" type="novella" who="lauretta">
<head>Novella Settima</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p05070001"/>
<name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name>, innamorato della 
            <name persref="violante" type="person">Violante</name>, figliuola di 
            <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name> suo signore, la 'ngravida ed è alle forche condannato; alle quali frustandosi essendo menato, dal padre riconosciuto e prosciolto prende per moglie la 
            <name persref="violante" type="person">Violante</name>.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p05070002"/>Le donne, le quali tutte temendo stavan sospese ad udire se i due amanti fossero arsi, udendogli scampati, lodando Iddio tutte si rallegrarono; e la 
            <name persref="fiammetta" type="person">reina</name>, udita la fine, alla 
            <name persref="lauretta" type="person">Lauretta</name> lo 'ncarico impose della seguente; la quale lietamente prese a dire:</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p05070003"/>Bellissime donne, al tempo che il buon 
          <name persref="reguglielmo" type="person">re Guiglielmo</name> la 
          <name placeref="sicilia" type="place">Cicilia</name> reggeva, era nella isola un gentile uomo chiamato 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo Abbate da Trapani</name>, il quale, tra gli altri ben temporali, era di figliuoli assai ben fornito. 
          <milestone id="p05070004"/>Per che, avendo di servidori bisogno e venendo galee di corsari genovesi di Levante, li quali corseggiando l'
          <name placeref="armenia" type="place">Erminia</name> molti fanciulli avevan presi, di quegli, credendogli turchi, alcuni comperò; tra' quali, quantunque tutti gli altri paressero pastori, n'era uno il quale gentilesco e di migliore aspetto che alcun altro pareva, ed era chiamato 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name>. 
          <milestone id="p05070005"/>Il quale, crescendo, come che egli a guisa di servo trattato fosse nella casa pur co' figliuoli di 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name> si crebbe; e traendo piú alla natura di lui che all'accidente, cominciò ad esser costumato e di bella maniera, intanto che egli piaceva sí a 
          <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name>, che egli il fece franco; e credendo che turchio fosse, il fé battezzare e chiamar 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, e sopra i suoi fatti il fece il maggiore, molto di lui confidandosi.</p>
<p>
<milestone id="p05070006"/>Come gli altri figliuoli di 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name>, cosí similmente crebbe una sua figliuola chiamata 
          <name persref="violante" type="person">Violante</name>, bella e dilicata giovane, la quale, sopratenendola il padre a maritare, s'innamorò per avventura di 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>; e amandolo e faccendo de' suoi costumi e delle sue opere grande stima, pur si vergognava di discovrirgliele. 
          <milestone id="p05070007"/>Ma Amore questa fatica le tolse, per ciò che, avendo 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> piú volte cautamente guatatala, sí s'era di lei innamorato, che bene alcun non sentiva se non quanto la vedea; ma forte temea non di questo alcun s'accorgesse, parendogli far men che bene; di che la giovane, che volentier lui vedeva, s'avvide, e per dargli piú sicurtà contentissima, sí come era, se ne mostrava. 
          <milestone id="p05070008"/>E in questo dimorarono assai, non attentandosi di dire l'uno all'altro alcuna cosa, quantunque molto ciascuno il disiderasse.</p>
<p>
<milestone id="p05070009"/>Ma, mentre che essi cosí parimente nell'amorose fiamme accesi ardevano, la fortuna, come se diliberato avesse questo voler che fosse, loro trovò via da cacciare la temorosa paura che gl'impediva. 
          <milestone id="p05070010"/>Aveva 
          <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name>, fuor di 
          <name placeref="trapani" type="place">Trapani</name> forse un miglio, un suo molto bel luogo, al quale la donna sua con la figliuola e con altre femine e donne era usata sovente d'andare per via di diporto; 
          <milestone id="p05070011"/>dove essendo un giorno, che era il caldo grande, andate e avendo seco menato 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> e quivi dimorando, avvenne, sí come noi veggiamo talvolta di state avvenire, che subitamente il cielo si chiuse d'oscuri nuvoli; per la qual cosa la donna con la sua compagnia, acciò che il malvagio tempo non le cogliesse quivi, si misero in via per tornare in 
          <name placeref="trapani" type="place">Trapani</name>, e andavanne ratti quanto potevano.</p>
<p>
<milestone id="p05070012"/>Ma 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, che giovane era, e la fanciulla similemente avanzavano nell'andare la madre di lei e l'altre compagne assai, forse non meno da amor sospinti che da paura di tempo; ed essendo già tanto entrati innanzi alla donna e agli altri che appena si vedevano, avvenne che dopo molti tuoni subitamente una gragnuola grossissima e spessa cominciò a venire, la quale la donna con la sua compagnia fuggí in casa d'un lavoratore. 
          <milestone id="p05070013"/>
<name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> e la giovane, non avendo piú presto rifugio, se n'entrarono in una chiesetta antica e quasi tutta caduta, nella quale persona non dimorava; e in quella sotto un poco di tetto, che ancora rimaso v'era, si ristrinsono amenduni, e costrinseli la necessità del poco coperto a toccarsi insieme; il qual toccamento fu cagione di rassicurare un poco gli animi a aprire gli amorosi disii.</p>
<p>
<milestone id="p05070014"/>E prima cominciò 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> a dire: 
          <q direct="unspecified" who="teodoro">Or volesse Idio che mai, dovendo io stare come io sto, questa grandine non ristesse!</q></p>
<p>
<milestone id="p05070015"/>E la giovane disse: 
          <q direct="unspecified" who="violante">Ben mi sarebbe caro.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070016"/>E da queste parole vennero a pigliarsi per mano e strignersi, e da questo a abbracciarsi e poi a basciarsi, grandinando tuttavia; e acciò che io ogni particella non racconti, il tempo non si racconciò prima che essi, l'ultime dilettazioni d'amor conosciute, a dover segretamente l'un dell'altro aver piacere ebbero ordine dato. 
          <milestone id="p05070017"/>Il tempo malvagio cessò, e all'entrar della città, che vicina era, aspettata la donna, con lei a casa se ne tornarono. Quivi alcuna volta, con assai discreto ordine e segreto, con gran consolazione insieme si ritrovarono; e sí andò la bisogna che la giovane ingravidò, il che molto fu e all'uno e all'altro discaro; per che ella molte arti usò per dovere contro al corso della natura disgravidare, né mai le poté venir fatto.</p>
<p>
<milestone id="p05070018"/>Per la qual cosa 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, della vita di se medesimo temendo, diliberato di fuggirsi, gliele disse; la quale udendolo disse: 
          <q direct="unspecified" who="violante">Se tu ti parti, senza alcun fallo io m'ucciderò</q>.</p>
<p>
<milestone id="p05070019"/>A cui 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, che molto l'amava, disse: 
          <q direct="unspecified" who="teodoro">Come vuoi tu, donna mia, che io qui dimori? La tua gravidezza scoprirà il fallo nostro: a te fia perdonato leggiermente, ma io misero sarò colui a cui del tuo peccato e del mio converrà portare la pena.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070020"/>Al quale la giovane disse: 
          <q direct="unspecified" who="violante">
<name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, il mio peccato si saprà bene, ma sii certo che il tuo, se tu nol dirai, non si saprà mai.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070021"/>
<name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> allora disse: 
          <q direct="unspecified" who="teodoro">Poi che tu cosí mi prometti, io starò, ma pensa d'osservarlomi.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070022"/>La giovane, che quanto piú potuto avea, la sua pregnezza tenuta aveva nascosa, veggendo, per lo crescer che 'l corpo facea, piú non poterla nascondere, con grandissimo pianto un dí il manifestò alla madre, lei per la sua salute pregando. 
          <milestone id="p05070023"/>La donna, dolente senza misura, le disse una gran villania e da lei volle sapere come andata fosse la cosa. La giovane, acciò che a 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> non fosse fatto male, compose una sua favola, in altre forme la verità rivolgendo. La donna la si credette, e per celare il difetto della figliuola ad una lor possessione la ne mandò.</p>
<p>
<milestone id="p05070024"/>Quivi, sopravvenuto il tempo del partorire, gridando la giovane come le donne fanno, non avvisandosi la madre di lei che quivi 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name>, che quasi mai usato non era, dovesse venire, avvenne che, tornando egli da uccellare e passando lunghesso la camera dove la figliuola gridava, maravigliandosi, subitamente entrò dentro e domandò che questo fosse. 
          <milestone id="p05070025"/>La donna, veggendo il marito sopravenuto, dolente levatasi, ciò che alla figliuola era intervenuto gli raccontò; ma egli, men presto a creder che la donna non era stata, disse ciò non dovere esser vero che ella non sapesse di cui gravida fosse, e per ciò del tutto il voleva sapere, e dicendolo essa potrebbe la sua grazia racquistare: se non, pensasse senza alcuna misericordia di morire. 
          <milestone id="p05070026"/>La donna s'ingegnò, in quanto poteva, di dovere fare star contento il marito a quello che ella aveva detto, ma ciò era niente.</p>
<p>
<milestone id="p05070027"/>Egli, salito in furore, con la spada ignuda in mano sopra la figliuola corse, la quale mentre di lei il padre teneva in parole aveva un figliuol maschio partorito, e disse: 
          <q direct="unspecified" who="amerigo">O tu manifesta dicui questo parto si generasse, o tu morrai senza indugio.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070028"/>La giovane, la morte temendo, rotta la promessa fatta a 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name>, ciò che tra lui e lei stato era tutto aperse; il che udendo il cavaliere e fieramente divenuto fellone, appena d'ucciderla si ritenne; ma poi che quello che l'ira gli apparecchiava detto l'ebbe, rimontato a cavallo a 
          <name placeref="trapani" type="place">Trapani</name> se ne venne e ad uno 
          <name persref="currado-trapani" type="person">messer Currado</name>, che per lo re v'era capitano, la ingiuria fattagli da 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> contatagli, subitamente, non guardandosene egli, il fé pigliare; e, messolo al martorio, ogni cosa fatta confessò.</p>
<p>
<milestone id="p05070029"/>Ed essendo dopo alcun dí dal capitano condannato che per la terra frustato fosse e poi appiccato per la gola, acciò che una medesima ora togliesse di terra i due amanti e il lor figliuolo, 
          <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name>, al quale per avere a morte condotto 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> non era l'ira uscita, mise veleno in un nappo con vino e quello diede a un suo famigliare e un coltello ignudo con esso, e disse: 
          <milestone id="p05070030"/>
<q direct="unspecified" who="amerigo">Va con queste due cose alla 
          <name persref="violante" type="person">Violante</name> e sí le dí da mia parte che prestamente prenda qual vuole l'una di queste due morti, o del veleno o del ferro se non, che io nel cospetto di quanti cittadini ci ha la farò ardere sí come ella ha meritato; e fatto questo, piglierai il figliuolo pochi dí fa da lei partorito e, percossogli il capo al muro, il gitta a mangiare a' cani.</q>
<milestone id="p05070031"/>Data dal fiero padre questa crudel sentenzia contro alla figliuola e al nepote, il famigliare, piú a male che a ben disposto, andò via.</p>
<p>
<milestone id="p05070032"/>
<name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> condennato, essendo da' famigliari menato alle forche frustando, passò, sí come a color che la brigata guidavano piacque, davanti ad uno albergo dove tre nobili uomini d'Erminia erano, li quali dal re d'
          <name placeref="armenia" type="place">Erminia</name> a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> ambasciadori eran mandati a trattar col Papa di grandissime cose per un passaggio che far si dovea, quivi smontati per rinfrescarsi e riposarsi alcun dí e molto stati onorati da' nobili uomini di 
          <name placeref="trapani" type="place">Trapani</name> e spezialmente da 
          <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name>. 
          <milestone id="p05070033"/>Costoro, sentendo passare coloro che 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> menavano, vennero a una finestra a vedere.</p>
<p>
<milestone id="p05070034"/>Era 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> dalla cintura in sú tutto ignudo e con le mani legate di dietro; il quale riguardando l'uno de' tre ambasciadori, che uomo antico era e di grande autorità, nominato 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name>, gli vide nel petto una gran macchia di vermiglio, non tinta ma naturalmente nella pelle infissa, a guisa che quelle sono che le donne qua chiamano 'rose'. 
          <milestone id="p05070035"/>La qual veduta, subitamente nella memoria gli corse un suo figliuolo, il quale, già eran quindici anni passati, da' corsali gli era stato sopra la marina di 
          <name placeref="laiazzo" type="place">Laiazzo</name> tolto, né mai n'aveva potuta saper novella. 
          <milestone id="p05070036"/>E considerando l'età del cattivello che frustato era, avvisò, se vivo fosse il suo figliuolo, dovere di cotale età essere di quale colui pareva; e cominciò a sospicar per quel segno non costui desso fosse; e pensossi, se desso fosse, luiancora doversi del nome suo e di quel del padre e della lingua ermina ricordare.</p>
<p>
<milestone id="p05070037"/>Per che, come gli fu vicino, chiamò: 
          <q direct="unspecified" who="fineo">O 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name></q>.</p>
<p>
<milestone id="p05070038"/>La qual voce 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> udendo, subitamente levò il capo: al quale 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name> in ermino parlando disse: 
          <q direct="unspecified" who="fineo">Onde fosti? E cui figliuolo?</q></p>
<p>
<milestone id="p05070039"/>Li sergenti che il menavano, per reverenza del valente uomo, il fermarono, sí che 
          <name persref="teodoro" type="person">Pietro</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="teodoro">Io fui d'
          <name placeref="armenia" type="place">Erminia</name>, figliuolo d'uno che ebbe nome 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name>, qua picciol fanciul trasportato da non so che gente.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070040"/>Il che 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name> udendo, certissimamente conobbe lui essere il figliuolo che perduto avea: per che, piagnendo co' suoi compagni discese giuso e lui tra tutti i sergenti corse ad abracciare; e gittatogli addosso un mantello d'un ricchissimo drappo che indosso avea, pregò colui che a guastare il menava che gli piacesse d'attender tanto quivi, che di doverlo rimenare gli venisse il comandamento. Colui rispose che l'attenderebbe volentieri.</p>
<p>
<milestone id="p05070041"/>Aveva già 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name> saputa la cagione per che costui era menato a morire, sí come la fama l'aveva portata per tutto; per che prestamente co' suoi compagni e con la lor famiglia n'andò a 
          <name persref="currado-trapani" type="person">messer Currado</name>, e sí gli disse: 
          <milestone id="p05070042"/>
<q direct="unspecified" who="fineo">Messere, colui il quale voi mandate a morire come servo è libero uomo e mio figliuolo, ed è presto di torre per moglie colei la qual si dice che della sua virginità ha privata; e però piacciavi di tanto indugiare la essecuzione che saper si possa se ella lui vuol per marito, acciò che contro alla legge, dove ella il voglia, non vi troviate aver fatto.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070043"/>
<name persref="currado-trapani" type="person">Messer Currado</name>, udendo colui esser figliuolo di 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name>, si maravigliò; e vergognatosi alquanto del peccato della fortuna, confessato quello esser vero che diceva 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name>, prestamente il fé ritornare a casa, e per 
          <name persref="amerigo" type="person">messere Amerigo</name> mandò, e queste cose gli disse.
          <milestone id="p05070044"/>Messer Amerigo, che già credeva la figliuola e 'l nepote esser morti, fu il piú dolente uom del mondo di ciò che fatto avea, conoscendo, dove morta non fosse, si potea molto bene ogni cosa stata emendare: ma nondimeno mandò correndo là dove la figliuola era, acciò che, se fatto non fosse il suo comandamento, non si facesse. 
          <milestone id="p05070045"/>Colui che andò, trovò il famigliare stato da 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name> mandato, che, avendole il coltello e 'l veleno posto innanzi, perché ella cosí tosto non eleggeva, le dicea villania e volevala costrignere di pigliare l'uno; ma udito il comandamento del suo signore, lasciata star lei, a lui se ne ritornò e gli disse come stava l'opera. 
          <milestone id="p05070046"/>Di che 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name> contento, andatosene là dove 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name> era, quasi piagnendo, come seppe il meglio di ciò che intervenuto era si scusò e domandonne perdono, affermando sé, dove 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name> la sua figliuola per moglie volesse, esser molto contento di dargliele.</p>
<p>
<milestone id="p05070047"/>
<name persref="fineo" type="person">Fineo</name> ricevette le scuse volentieri e rispose: 
          <q direct="unspecified" who="fineo">Io intendo che mio figliuolo la vostra figliuola prenda; e dove egli non volesse, vada innanzi la sentenzia data di lui.</q></p>
<p>
<milestone id="p05070048"/>Essendo adunque e 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name> e 
          <name persref="amerigo" type="person">messer Amerigo</name> in concordia, là ove 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name> era ancora tutto pauroso della morte e lieto di avere il padre ritrovato, il domandarono intorno a questa cosa del suo volere. 
          <milestone id="p05070049"/>
<name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name>, udendo che la 
          <name persref="violante" type="person">Violante</name>, dove egli volesse, sua moglie sarebbe, tanta fu la sua letizia, che d'Inferno gli parve saltare in Paradiso, e disse che questo gli sarebbe grandissima grazia, dove a ciascun di lor piacesse. 
          <milestone id="p05070050"/>Mandossi adunque alla giovane a sentire del suo volere: la quale, udendo ciò che di 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name> era avvenuto ed era per avvenire, dove piú dolorosa che altra femina la morte aspettava, dopo molto, alquanta fede prestando alle parole, un poco si rallegrò e rispose che, se ella il suo disidero di ciò seguisse, niuna cosa piú lieta le poteva avvenire che d'essere moglie di 
          <name persref="teodoro" type="person">Teodoro</name>; ma tuttavia farebbe quello che il padre le comandasse. 
          <milestone id="p05070051"/>Cosí adunque in concordia fatta sposare la giovane, festa si fece grandissima con sommo piacere di tutti i cittadini.</p>
<p>
<milestone id="p05070052"/>La giovane, confortandosi e faccendo nudrire il suo piccol figliuolo, dopo non molto tempo ritornò piú bella che mai; e levata del parto, e davanti a 
          <name persref="fineo" type="person">Fineo</name>, la cui tornata da 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> s'aspettò, venuta, quella reverenza gli fece che a padre: ed egli, forte contento di sí bella nuora, con grandissima festa e allegrezza fatte fare le lor nozze, in luogo di figliuola la ricevette e poi sempre la tenne. 
          <milestone id="p05070053"/>E dopo alquanti dí il suo figliuolo e lei e il suo picciol nepote, montati in galea, seco ne menò a 
          <name placeref="laiazzo" type="place">Laiazzo</name>, dove con riposo e con piacere de' due amanti, quanto la vita lor durò dimorarono.</p>
</div>