---
title: "Novella Terza"
day: "nov0703"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0703" type="novella" who="elissa">
<head>Novella Terza</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p07030001"/>
<name persref="fraterinaldo" type="person">Frate Rinaldo</name> si giace colla 
            <name persref="agnesa" type="person">comare</name>; truovalo il 
            <name persref="marito-0703" type="person">marito</name> in camera con lei, e fannogli credere che egli incantava vermini al figlioccio.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p07030002"/>Non seppe sí 
            <name persref="filostrato" type="person">Filostrato</name> parlare obscuro delle cavalle partice, che l'avedute donne non ne ridessono, sembiante faccendo di rider d'altro. Ma poi che il re conobbe la sua novella finita, ad Elissa impose che ragionasse; la quale, disposta ad ubidire, incominciò:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="elissa">
<p>
<milestone id="p07030003"/>Piacevoli donne, lo 'ncantar della fantasima d'
            <name persref="emilia" type="person">Emilia</name> m'ha fatto tornare alla memoria una novella d'un'altra incantagione, la quale, quantunque cosí bella non sia come fu quella, per ciò che altra alla nostra materia non me ne occorre al presente, la racconterò.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p07030004"/>Voi dovete sapere che in 
          <name placeref="siena" type="place">Siena</name> fu già un giovane assai leggiadro e d'orrevole famiglia, il quale ebbe nome 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">Rinaldo</name>; e amando sommamente una sua vicina, e assai bella 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name> e moglie d'un ricco 
          <name persref="marito-0703" type="person">uomo</name>, e sperando, se modo potesse avere di parlarle senza sospetto, dovere aver da lei ogni cosa che egli disiderasse, non vedendone alcuno ed essendo la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name> gravida, pensossi di volere suo compar divenire: e accontatosi col 
          <name persref="marito-0703" type="person">marito</name> di lei, per quel modo che piú onesto gli parve gliele disse, e fu fatto. 
          <milestone id="p07030005"/>Essendo adunque 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">Rinaldo</name> di madonna 
          <name persref="agnesa" type="person">Agnesa</name> divenuto compare e avendo alquanto d'albritrio piú colorato di poterle parlare, assicuratosi, quello della sua intenzione con parole le fece conoscere che ella molto davanti negli atti degli occhi suoi avea conosciuto: ma poco per ciò gli valse, quantunque d'averlo udito non dispiacesse alla 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>.</p>
<p>
<milestone id="p07030006"/>Addivenne non guari poi, che che si fosse la ragione, che 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">Rinaldo</name> si rendé frate, e chente che egli trovasse la pastura egli perseverò in quello. 
          <milestone id="p07030007"/>E avvegna che egli alquanto, di que' tempi che frate si fece, avesse dall'un de'lati posto l'amore che alla sua 
          <name persref="agnesa" type="person">comar</name> portava e certe altre sue vanità, pure in processo di tempo, senza lasciar l'abito, se le riprese; e cominciò a dilettarsi d'apparere e di vestir di buon panni e d'essere in tutte le sue cose leggiadretto e ornato e a fare delle canzoni e de'sonetti e delle ballate e a cantare, e tutto pieno d'altre cose a queste simili.</p>
<p>
<milestone id="p07030008"/>Ma che dico io di 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> nostro di cui parliamo? Quali son quegli che cosí non facciano? Ahi vitupero del guasto mondo! 
          <milestone id="p07030009"/>Essi non si vergognano d'apparir grassi, d'apparir coloriti nel viso, d'apparir morbidi ne' vestimenti e in tutte le cose loro, e non come colombi ma come galli tronfi colla cresta levata pettoruti procedono: 
          <milestone id="p07030010"/>e che è peggio (lasciamo stare d'aver le lor celle piene d'alberelli di lattovari e d'unguenti colmi, di scatole di varii confetti piene, d'ampolle e di guastadette con acque lavorate e con oli, di bottacci di malvagia e di greco e d'altri vini preziosissimi traboccanti, in tanto che non celle di frati ma botteghe di speziali o d'unguentarii appaiono piú tosto a' riguardanti) essi non si vergognano che altri sappia loro esser gottosi, e credonsi che altri nonconosca e sappia che i digiuni assai, le vivande grosse e poche e il viver sobriamente faccia gli uomini magri e sottili e il piú sani; 
          <milestone id="p07030011"/>e se pure infermi ne fanno, non almeno di gotte gl'infermano, alle quali si suole per medicina dare la castità e ogn'altra cosa a vita di modesto frate appartenente. 
          <milestone id="p07030012"/>E credonsi che altri non conosca, oltra la sottil vita, le vigilie lunghe, l'orare e il disciplinarsi dover gli uomini pallidi e afflitti rendere, e che né 
          <name persref="santodomenico" type="person">san Domenico</name> né 
          <name persref="santofrancesco" type="person">san Francesco</name>, senza aver quattro cappe per uno, non di tintillani né d'altri panni gentili ma di lana grossa fatti e di natural colore, a cacciare il freddo e non a apparere si vestissero. Alle quali cose Iddio provega, come all'anime de' semplici che gli nutricano fa bisogno.</p>
<p>
<milestone id="p07030013"/>Cosí adunque ritornato 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> ne' primi appetiti, cominciò a visitare molto spesso la 
          <name persref="agnesa" type="person">comare</name>; e cresciutagli baldanza, con piú instanzia che prima non faceva la cominciò a sollicitare a quello che egli di lei disiderava. 
          <milestone id="p07030014"/>La buona 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>, veggendosi molto sollicitare e parendole 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> forse piú bello che non pareva, essendo un dí molto da lui infestata a quello ricorse che fanno tutte quelle che voglia hanno di concedere quello che è addimandato, e disse: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Come, 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name>, o fanno cosí fatte cose i frati?</q></p>
<p>
<milestone id="p07030015"/>A cui 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">
<name persref="agnesa" type="person">Madonna</name>, qualora io avrò questa cappa fuor di dosso, che me la traggo molto agevolmente, io vi parrò uno uomo fatto come gli altri e non frate.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030016"/>La 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name> fece bocca da ridere e disse: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Ohimè trista! voi siete mio compare: come si farebbe questo? Egli sarebbe troppo gran male, e io ho molte volte udito che egli è troppo gran peccato: e per certo, se ciò non fosse, io farei ciò che voi voleste.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030017"/>A cui 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">Voi siete una sciocca se per questo lasciate. Io non dico che non sia peccato, ma de' maggiori perdona Iddio a chi si pente. Ma ditemi: chi è piú parente del vostro figliuolo, o io che il tenni a battesimo o vostro 
          <name persref="marito-0703" type="person">marito</name> che il generò?</q></p>
<p>
<milestone id="p07030018"/>La 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">È piú suo parente mio 
          <name persref="marito-0703" type="person">marito</name>.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030019"/>
<q direct="unspecified" who="fraterinaldo">E voi dite il vero,</q>disse 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">il frate</name>
<q direct="unspecified">e vostro 
          <name persref="marito-0703" type="person">marito</name> non si giace con voi?</q></p>
<p>
<milestone id="p07030020"/>
<q direct="unspecified" who="agnesa">Mai sí</q>rispose la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>.</p>
<p>
<milestone id="p07030021"/>
<q direct="unspecified" who="fraterinaldo">Adunque</q>disse 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">il frate</name>
<q direct="unspecified">e io, che son men parente di vostro figliuolo che non è vostro 
          <name persref="marito-0703" type="person">marito</name>, cosí mi debbo poter giacere con voi come vostro marito.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030022"/>La 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>, che loica non sapeva e di piccola levatura aveva bisogno, o credette o fece vista di credere che il frate dicesse vero, e rispose: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Chi saprebbe rispondere alle vostre savie parole?</q>; e appresso, non obstante il comparatico, si recò a dover fare i suoi piaceri. Né incominciarono per una volta ma sotto la coverta del comparatico avendo piú agio, perché la sospezione era minore, piú e piú volte si ritrovarono insieme.</p>
<p>
<milestone id="p07030023"/>Ma tra l'altre una avvenne che, essendo 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> venuto a casa la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name> e vedendo quivi niuna persona essere altri che una 
          <name persref="fante-0703" type="person">fanticella</name> della 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>, assai bella e piacevoletta, mandato il 
          <name persref="compagno-0703" type="person">compagno</name> suo con essolei nel palco de' colombi ad insegnarle il paternostro, egli colla 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>, che il fanciullin suo avea per mano, se n'entrarono nella camera e dentro serratisi sopra un lettuccio da sedere, che in quella era, s'incominciarono a trastullare. 
          <milestone id="p07030024"/>E in questa guisa dimorando, avvenne che 
          <name persref="marito-0703" type="person">il compar</name> tornò e, senza esser sentito da alcuno, fu all'uscio della camera e picchiò e chiamò la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>.</p>
<p>
<milestone id="p07030025"/>Madonna 
          <name persref="agnesa" type="person">Agnesa</name>, questo sentendo, disse: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Io son morta, ché ecco 
          <name persref="marito-0703" type="person">il marito</name> mio: ora si pure avvedrà egli qual sia la cagione della nostra dimestichezza.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030026"/>Era 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> spogliato, cioè senza cappa e senza scapolare, in tonicella; il quale questo udendo disse: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">Voi dite vero: se io fossi pur vestito, qualche modo ci avrebbe; ma se voi gli aprite ed egli mi truovi cosí, niuna scusa ci potrà essere.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030027"/>La 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>, da subito consiglio aiutata, disse: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Or vi vestite; e vestito che voi siete, recatevi in braccio vostro figlioccio e ascolterete bene ciò che io gli dirò, sí che le vostre parole poi s'accordino con le mie: e lasciate fare a me.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030028"/>Il buono 
          <name persref="marito-0703" type="person">uomo</name> non era ancora ristato di picchiare, che la moglie rispose 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Io vengo a te</q>, e levatasi, con un buon viso se n'andò all'uscio della camera e aperselo e disse: 
          <q direct="unspecified">
<name persref="marito-0703" type="person">Marito</name> mio, ben ti dico che 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> nostro compare ci si venne, e Iddio il ci mandò; ché per certo, se venuto non ci fosse, noi avremmo oggi perduto il fanciul nostro.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030029"/>Quando il 
          <name persref="marito-0703" type="person">bescio sanctio</name> udí questo, tutto svenne e disse: 
          <q direct="unspecified" who="marito-0703">Come?</q></p>
<p>
<milestone id="p07030030"/>
<q direct="unspecified" who="agnesa">O 
          <name persref="marito-0703" type="person">marido</name> mio,</q>disse la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>
<q direct="unspecified">e' gli venne dianzi di subito uno sfinimento, che io mi credetti ch'e' fosse morto e non sapeva né che mi far né che mi dire, se non che 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> nostro compare ci venne in quella e recatoselo in collo disse: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">Comare, questi son vermini che egli ha in corpo, gli quali gli s'appressano al cuore e ucciderebbolo troppo bene; ma non abbiate paura, ché io gl'incanterò e farogli morir tutti, e innanzi che io mi parta di qui voi vederete il fanciul sano come voi vedeste mai.</q>
<milestone id="p07030031"/>E per ciò che tu ci bisognavi per dir certe orazioni,e non ti seppe trovar 
          <name persref="fante-0703" type="person">la fante</name>, sí le fece dire al 
          <name persref="compagno-0703" type="person">compagno</name> suo nel piú alto luogo della nostra casa, ed egli e io qua entro ce n'entrammo. 
          <milestone id="p07030032"/>E per ciò che altri che la madre del fanciullo non può essere a cosí fatto servigio, perché altri non c'impacciasse, qui ci serrammo; e ancora l'ha egli in braccio, e credom'io che egli non aspetti se non che il compagno suo abbia compiuto di dire l'orazioni, e sarebbe fatto, per ciò che il fanciullo è già tutto tornato in sé.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030033"/>Il 
          <name persref="marito-0703" type="person">santoccio</name> credendo queste cose, tanto l'affezion del figliuol lo strinse, che egli non pose l'animo allo 'nganno fattogli dalla 
          <name persref="agnesa" type="person">moglie</name> ma gittato un gran sospiro disse: 
          <q direct="unspecified" who="marito-0703">Io il voglio andare a vedere.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030034"/>Disse la 
          <name persref="agnesa" type="person">donna</name>: 
          <q direct="unspecified" who="agnesa">Non andare, ché tu guasteresti ciò che s'è fatto; aspettati, io voglio vedere se tu vi puoi andare e chiamerotti.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030035"/>
<name persref="fraterinaldo" type="person">Frate Rinaldo</name>, che ogni cosa udito avea ed erasi rivestito a bello agio e avevasi recato il fanciullo in braccio, come ebbe disposte le cose a suo modo, chiamò: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">O 
          <name persref="agnesa" type="person">comare</name>, non sent'io di costà il 
          <name persref="marito-0703" type="person">compare</name>?</q></p>
<p>
<milestone id="p07030036"/>Rispose 
          <name persref="marito-0703" type="person">il santoccio</name>: 
          <q direct="unspecified" who="marito-0703">Messer sí.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030037"/>
<q direct="unspecified" who="fraterinaldo">Adunque</q>disse 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name>
<q direct="unspecified">venite qua</q>; 
          <name persref="marito-0703" type="person">il santoccio</name> andò là, al quale 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> disse: 
          <q direct="unspecified">Tenete il vostro figliuolo per la grazia di Dio sano, dove io credetti, ora fu, che voi nol vedeste vivo a vespro; e farete di far porre una statua di cera della sua grandezza a laude di Dio dinanzi alla figura di messer 
          <name persref="santoambruogio" type="person">santo Ambruogio</name>, per li meriti del quale Idio ve n'ha fatta grazia.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030038"/>Il fanciullo, veggendo 
          <name persref="marito-0703" type="person">il padre</name>, corse a lui e fecegli festa come i fanciulli piccoli fanno; il quale recatoselo in braccio, lagrimando non altramenti che della fossa il traesse, il cominciò a baciare e a render grazie al suo compare che guerito gliele avea. 
          <milestone id="p07030039"/>
<name persref="compagno-0703" type="person">Il compagno</name> di 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name>, che non un paternostro ma forse piú di quatro n'aveva insegnati alla 
          <name persref="fante-0703" type="person">fanticella</name> e donatale una borsetta di refe bianco la quale a lui aveva donata una monaca e fattala sua divota, avendo udito 
          <name persref="marito-0703" type="person">il santoccio</name> alla camera della 
          <name persref="agnesa" type="person">moglie</name> chiamare, pianamente era venuto in parte della quale e vedere e udire ciò che vi si facesse poteva; veggendo la cosa in buoni termini, se ne venne giuso e entrato nella camera disse: 
          <q direct="unspecified" who="compagno-0703">
<name persref="fraterinaldo" type="person">Frate Rinaldo</name>, quelle quattro orazioni che m'imponeste, io l'ho dette tutte.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030040"/>A cui 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">frate Rinaldo</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="fraterinaldo">
<name persref="compagno-0703" type="person">Fratel</name> mio, tu hai buona lena e hai fatto bene. Io per me, quando mio compar venne, no' n'aveva dette che due, ma Domenedio tra per la tua fatica e per la mia ci ha fatta grazia che il fanciullo è guerito.</q></p>
<p>
<milestone id="p07030041"/>
<name persref="marito-0703" type="person">Il santoccio</name> fece venire di buon vini e di confetti e fece onore al suo 
          <name persref="fraterinaldo" type="person">compare</name> e al 
          <name persref="compagno-0703" type="person">compagno</name> di ciò che essi avevano maggior bisogno che d'altro; poi, con loro insieme uscito di casa, gli accomandò a Dio, e senza alcuno indugio fatta fare la imagine di cera, la mandò ad appiccare coll'altre dinanzi alla figura di 
          <name persref="santoambruogio" type="person">santo Ambruogio</name>, ma non a quel di 
          <name placeref="milano" type="place">Melano</name>.</p>
</div>