---
title: "Novella Ottava"
day: "nov0608"
layout: "single"
---
<div id="nov0608" type="novella" who="emilia">
 <h1>
  Novella Ottava
 </h1>
 <p>
  <h2>
   [Voice: emilia]
  </h2>
 </p>
 <argument>
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080001">
    [001]
   </a>
   <name persref="fresco" type="person">
    Fresco
   </name>
   conforta la nepote che non si specchi, se gli spiacevoli, come diceva, l'erano a veder noiosi.
  </p>
 </argument>
 <div3 type="commentary" who="author">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080002">
    [002]
   </a>
   La novella da
   <name persref="filostrato" type="person">
    Filostrato
   </name>
   raccontata prima con un poco di vergogna punse li cuori delle donne ascoltanti, e con onesto rossore ne' lor visi apparito ne dieder segno; e poi, l'una l'altra guardando, appena del ridere potendosi abstenere, soghignando quella ascoltarono.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080003">
    [003]
   </a>
   Ma poi che esso alla fine ne fu venuto, la
   <name persref="elissa" type="person">
    reina
   </name>
   , ad
   <name persref="emilia" type="person">
    Emilia
   </name>
   voltatasi, che ella seguitasse le 'mpose; la quale, non altrimenti che se da dormir si levasse, soffiando incominci&ograve;:
  </p>
 </div3>
 <div3 type="commentary" who="emilia">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080004">
    [004]
   </a>
   Vaghe giovani, per ci&ograve; che un lungo pensiero molto di qui m'ha tenuta gran pezza lontana, per ubidire alla nostra
   <name persref="elissa" type="person">
    reina
   </name>
   , forse con molto minor novella che fatto non avrei, se qui l'animo avessi avuto, mi passer&ograve;, lo sciocco error d'una giovane raccontandovi con un piacevol motto corretto da un suo zio, se ella da tanto stata fosse che inteso l'avesse.
  </p>
 </div3>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080005">
   [005]
  </a>
  Uno adunque, che si chiam&ograve;
  <name persref="fresco" type="person">
   Fresco da Celatico
  </name>
  , aveva una sua nepote chiamata per vezzi
  <name persref="cesca" type="person">
   Cesca
  </name>
  : la quale, ancora che bella persona avesse e viso, non per&ograve; di quegli angelici che gi&agrave; molte volte vedemmo, s&eacute; da tanto e s&iacute; nobile reputava, che per costume aveva preso di biasimare e uomini e donne e ciascuna cosa che ella vedeva, senza avere alcun riguardo a se medesima, la quale era tanto pi&uacute; spiacevole, sazievole e stizzosa che alcuna altra, che a sua guisa niuna cosa si poteva fare; e tanto, oltre a tutto questo, era altiera, che se stata fosse de' Reali di
  <name placeref="francia" type="place">
   Francia
  </name>
  sarebbe stata soperchio.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080006">
   [006]
  </a>
  E quando ella andava per via s&iacute; forte le veniva del cencio, che altro che torcere il muso non faceva, quasi puzzo le venisse di chiunque vedesse o scontrasse.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080007">
   [007]
  </a>
  Ora, lasciando stare molti altri suoi modi spiacevoli e rincrescevoli, avvenne un giorno che, essendosi ella in casa tornata l&agrave; dove
  <name persref="fresco" type="person">
   Fresco
  </name>
  era e tutta piena di smancerie postaglisi presso a sedere, altro non facea che soffiare; laonde
  <name persref="fresco" type="person">
   Fresco
  </name>
  domandando le disse:
  <q direct="unspecified" who="fresco">
   Cesca, che vuol dir questo che, essendo oggi festa, tu te ne se' cos&iacute; tosto tornata in casa?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080008">
   [008]
  </a>
  Al quale ella tutta cascante di vezzi rispose:
  <q direct="unspecified" who="cesca">
   Egli &egrave; il vero che io me ne sono venuta tosto, per ci&ograve; che io non credo che mai in questa terra fossero e uomini e femine tanto spiacevoli e rincrescevoli quanto sono oggi, e non ne passa per via uno che non mi spiaccia come la mala ventura; e io non credo che sia al mondo femina a cui pi&uacute; sia noioso il vedere gli spiacevoli che &egrave; a me, e per non vedergli cos&iacute; tosto me ne son venuta.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080009">
   [009]
  </a>
  Alla qual
  <name persref="fresco" type="person">
   Fresco
  </name>
  , a cui li modi fecciosi della nepote dispiacevan fieramente, disse:
  <q direct="unspecified" who="fresco">
   Figliuola, se cos&iacute; ti dispiaccion gli spiacevoli, come tu d&iacute;, se tu vuoi viver lieta, non ti specchiare giammai.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0608#p06080010">
   [010]
  </a>
  Ma ella, pi&uacute; che una canna vana e a cui di senno pareva pareggiar
  <name persref="salomone" type="person">
   Salamone
  </name>
  , non altramenti che un montone avrebbe fatto intese il vero motto di
  <name persref="fresco" type="person">
   Fresco
  </name>
  , anzi disse che ella si voleva specchiar come l'altre. E cos&iacute; nella sua grossezza si rimase e ancor vi si sta.
 </p>
</div>