---
title: "Novella Quinta"
day: "nov0505"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0505" type="novella" who="neifile">
<head>Novella Quinta</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p05050001"/>
<name persref="guidotto" type="person">Guidotto da Cremona</name> lascia a 
            <name persref="giacomino" type="person">Giacomin da Pavia</name> una fanciulla, e muorsi; la quale 
            <name persref="giannole" type="person">Giannol di Severino</name> e 
            <name persref="minghino">Minghino di Mingole</name> amano in 
            <name placeref="faenza" type="place">Faenza</name>; azzuffansi insieme; riconoscesi la fanciulla esser sirocchia di 
            <name persref="giannole" type="person">Giannole</name>, e dassi per moglie a 
            <name persref="minghino" type="person">Minghino</name>.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p05050002"/>Aveva ciascuna donna, la novella dell'usignolo ascoltando, tanto riso, che ancora, quantunque 
            <name persref="filostrato" type="person">Filostrato</name> ristato fosse di novellare, non per ciò esse di ridere si potevan tenere. Ma pur, poi che alquanto ebber riso, la 
            <name persref="fiammetta" type="person">reina</name> disse: 
            <q direct="unspecified" who="fiammetta">Sicuramente, se tu ieri ci affliggesti, tu ci hai oggi tanto dileticate, che niuna meritamente piú di te si dee ramaricare.</q>E avendo a Neifile le parole rivolte, le 'mpose che novellasse; la quale lietamente cosí cominciò a parlare:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="neifile">
<p>
<milestone id="p05050003"/>Poi che 
            <name persref="filostrato" type="person">Filostrato</name> ragionando in 
            <name placeref="romagna" type="place">Romagna</name> è intrato, a me per quella similmente gioverà d'andare alquanto spaziandomi col mio novellare.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p05050004"/>Dico adunque che già nella città di 
          <name placeref="fano" type="place">Fano</name> due lombardi abitarono, de' quali l'un fu chiamato 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto da Cremona</name> e l'altro 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin da Pavia</name>, uomini omai attempati e stati nella lor gioventudine quasi sempre in fatti d'arme e soldati. 
          <milestone id="p05050005"/>Dove, venendo a morte 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name>, e niuno figliuolo avendo né altro amico o parente di cui piú si fidasse che di 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin</name> facea, una sua fanciulla d'età forse di dieci anni, e ciò che egli al mondo avea, molto de' suoi fatti ragionatogli, gli lasciò, e morissi.</p>
<p>
<milestone id="p05050006"/>Avvenne in questi tempi che la città di 
          <name placeref="faenza" type="place">Faenza</name>, lungamente in guerra e in mala ventura stata, alquanto in miglior disposizion ritornò, e fu a ciascun che ritornar vi volesse liberamente conceduto il potervi tornare; per la qual cosa 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name>, che altra volta dimorato v'era, e piacendogli la stanza, là con ogni sua cosa si tornò, e seco ne menò la fanciulla lasciatagli da 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name>, la quale egli come propria figliuola amava e trattava.</p>
<p>
<milestone id="p05050007"/>La quale crescendo divenne bellissima 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name> quanto alcuna altra che allora fosse nella città; e cosí come era bella, era costumata e onesta: per la qual cosa da diversi fu cominciata a vagheggiare, ma sopra tutti due giovani assai leggiadri e da bene igualmente le posero grandissimo amore, in tanto che per gelosia insieme si 'ncominciarono ad avere in odio fuor di modo: e chiamavasi l'un 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole di Severino</name>, e l'altro 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino di Mingole</name>. 
          <milestone id="p05050008"/>Né era alcuno di loro, essendo ella d'età di quindici anni, che volentieri non l'avesse per moglie presa, se da' suoi parenti fosse stato sofferto; per che, veggendolasi per onesta cagione vietare, ciascuno a doverla, in quella guisa che meglio potesse, avere si diede a procacciare.</p>
<p>
<milestone id="p05050009"/>Aveva 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> in casa una 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name> attempata e un 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name> che 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name> aveva nome, persona sollazzevole e amichevole assai; col quale 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> dimesticatosi molto, quando tempo gli parve, ogni suo amore discoperse, pregandolo che a dovere il suo disidero ottenere gli fosse favorevole, gran cose se ciò facesse promettendogli. 
          <milestone id="p05050010"/>Al quale 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="crivello">Vedi, in questo io non potrei per te altro adoperare se non che quando 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> andasse in alcuna parte a cenare, metterti là dove ella fosse, per ciò che, volendole io dir parole per te, ella non mi starebbe mai a ascoltare. Questo s'el ti piace, io il ti prometto, e farollo; fa tu poi, se tu sai, quello che tu creda che bene stea.</q></p>
<p>
<milestone id="p05050011"/>
<name persref="giannole" type="person">Giannole</name> disse che piú non volea, e in questa concordia rimase.</p>
<p>
<milestone id="p05050012"/>
<name persref="minghino" type="person">Minghino</name> d'altra parte aveva dimesticata la 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name>, e con lei tanto adoperato che ella avea piú volte ambasciate portate alla fanciulla, e quasi del suo amore l'aveva accesa; e oltre a questo gli aveva promesso di metterlo con lei, come avvenisse che 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> per alcuna cagione da sera fuori di casa andasse.</p>
<p>
<milestone id="p05050013"/>Avvenne adunque, non molto tempo appresso queste parole, che, per opera di 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name>, 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> andò con un suo amico a cenare; e fattolo sentire a 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name>, compose con lui che, quando un certo cenno facesse, egli venisse e troverrebbe l'uscio aperto. 
          <milestone id="p05050014"/>La 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name> d'altra parte, niente di questo sappiendo, fece sentire a 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> che 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> non vi cenava, e gli disse che presso della casa dimorasse sí, che quando vedesse un segno ch'ella farebbe, egli venisse ed entrassesene dentro. 
          <milestone id="p05050015"/>Venuta la sera, non sappiendo i due amanti alcuna cosa l'un dell'altro, ciascun, sospettando dell'altro, con certi compagni armati a dovere entrare in tenuta andò: 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> co' suoi, a dovere il segno aspettare, si ripose in casa d'un suo amico vicin della giovine; 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> co' suoi alquanto dalla casa stette lontano.</p>
<p>
<milestone id="p05050016"/>
<name persref="crivello" type="person">Crivello</name> e la 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name>, non essendovi 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name>, s'ingegnavano di mandare l'un l'altro via. 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name> diceva alla fante: 
          <q direct="unspecified" who="crivello">Come non ti vai tu a dormire oramai? Che ti vai tu pure avviluppando per casa?</q></p>
<p>
<milestone id="p05050017"/>E la 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name> diceva a lui: 
          <q direct="unspecified" who="fante-0505">Ma tu perché non vai per signorto? Che aspetti tu oramai qui, poi hai cenato?</q></p>
<p>
<milestone id="p05050018"/>E cosí l'uno non poteva l'altro far mutare di luogo.</p>
<p>
<milestone id="p05050019"/>Ma 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name>, conoscendo l'ora posta con 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> esser venuta, disse seco: 
          <q direct="unspecified" who="crivello">Che curo io di costei? Se ella non istarà cheta, ella potrà aver delle sue;</q>e fatto il segno posto andò ad aprir l'uscio, e 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> prestamente venuto con due de' compagni andò dentro, e trovata la 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name> nella sala la presono per menarla via. 
          <milestone id="p05050020"/>La giovane cominciò a resistere e a gridar forte, e la 
          <name persref="fante-0505" type="person">fante</name> similmente; il che sentendo 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name>, prestamente co' suoi compagni là corse; e veggendo la giovane già fuori dell'uscio tirare, tratte le spade fuori, gridarono tutti: 
          <q direct="unspecified" type="othervoice">Ahi traditori, voi siete morti; la cosa non andrà cosí: che forza è questa?</q>; e questo detto, gl'incominciarono a ferire.</p>
<p>
<milestone id="p05050021"/>E d'altra parte la vicinanza uscita fuori al romore e co' lumi e con arme, cominciarono questa cosa a biasimare e ad aiutar 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name>; per che, dopo lunga contesa, 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> tolse la 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name> a 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name>, e rimisela in casa di 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name>. Né prima si partí la mischia che i sergenti del capitan della terra vi sopraggiunsero e molti di costoro presero; e fra gli altri furono presi 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> e 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> e 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name>, e in prigione menatine. 
          <milestone id="p05050022"/>Ma poi racquietata la cosa e 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> essendo tornato; e, di questo accidente molto malinconoso, essaminando come stato fosse e trovato che in niuna cosa la giovane aveva colpa, alquanto si diè piú pace, proponendo seco, acciò che piú simil caso non avvenisse, di doverla come piú tosto potesse maritare.</p>
<p>
<milestone id="p05050023"/>La mattina venuta, i parenti dell'una parte e dell'altra, avendo la verità del fatto sentita e conoscendo il male che a' presi giovani ne poteva seguire, volendo 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> quello adoperare che ragionevolmente avrebbe potuto, furono a lui, e con dolci parole il pregarono che alla ingiuria ricevuta dal poco senno de' giovani non guardasse tanto, quanto all'amore e alla benivolenza la quale credevano che egli a loro che il pregavano portasse, offerendo appresso sé medesimi e i giovani che il male avevan fatto ad ogni ammenda che a lui piacesse di prendere.</p>
<p>
<milestone id="p05050024"/>
<name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name>, il qual de' suoi dí assai cose vedute avea ed era di buon sentimento, rispose brievemente: 
          <q direct="unspecified">Signori, se io fossi a casa mia come io sono alla vostra, mi tengo io sí vostro amico, che né di questo né d'altro io non farei se non quanto vi piacesse; 
          <milestone id="p05050025"/>e oltre a questo piú mi debbo a' vostri piaceri piegare in quanto voi a voi medisimi avete offeso, per ciò che questa 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name>, forse come molti stimano, non è da 
          <name placeref="cremona" type="place">Cremona</name> né da 
          <name placeref="pavia" type="place">Pavia</name>, anzi è faentina, come che io né ella né colui da cui io l'ebbi non sapessimo mai di cui si fosse figliuola: per che di quello che pregate tanto sarà per me fatto quanto me ne imporrete</q>.</p>
<p>
<milestone id="p05050026"/>I valenti uomini, udendo costei esser di 
          <name placeref="faenza" type="place">Faenza</name>, si maravigliarono; e rendute grazie a 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> della sua liberale risposta, il pregarono che gli piacesse di dover lor dire come costei alle mani venuta gli fosse, e come sapesse lei esser faentina; 
          <milestone id="p05050027"/>a' quali 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin</name> disse: 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto da Cremona</name> fu mio compagno e amico, e venendo a morte mi disse che quando questa città da 
          <name persref="federicoii" type="person">Federigo Imperatore</name> fu presa, andataci a ruba ogni cosa, egli entrò co' suoi compagni in una casa, e quella trovò di roba piena esser dagli abitanti abbandonata, fuor solamente da questa fanciulla, la quale d'età di due anni o in quel torno, lui sagliente su per le scale chiamò padre. 
          <milestone id="p05050028"/>Per la qual cosa a lui venuta di lei compassione, insieme con tutte le cose della casa seco ne la portò a 
          <name placeref="fano" type="place">Fano</name>, e quivi morendo, con ciò che egli avea costei mi lasciò, imponendomi che, quando tempo fosse, io la maritassi e quello che stato fosse suo le dessi in dota. 
          <milestone id="p05050029"/>E venuta nell'età da marito, non m'è venuto fatto di poterla dare a persona che mi piaccia; fare'l volentieri, anzi che altro caso simile a quel d'iersera me n'avvenisse.</p>
<p>
<milestone id="p05050030"/>Era quivi intra gli altri un 
          <name persref="guglielmino" type="person">Guiglielmino da Medicina</name>, che con 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name> era stato a questo fatto, e molto ben sapeva la cui casa stata fosse quella che 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name> avea rubata; e vedendolo ivi tra gli altri, gli s'accostò e disse: 
          <q direct="unspecified" who="guglielmino">
<name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name>, odi tu ciò che 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin</name> dice?</q></p>
<p>
<milestone id="p05050031"/>Disse 
          <name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name>: 
          <q direct="unspecified" who="bernabuccio">Sí; e testé vi pensava piú, per ciò ch'io mi ricordo che in quegli rimescolamenti io perdei una figlioletta di quella età che 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin</name> dice.</q></p>
<p>
<milestone id="p05050032"/>A cui 
          <name persref="guglielmino" type="person">Guiglielmino</name> disse: 
          <q direct="unspecified">Per certo questa è dessa, per ciò ch'io mi trovai già in parte ove io udii a 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name> divisare dove la ruberia avesse. fatta, e conobbi che la tua casa era stata; è per ciò ramemorati se a alcun segnale riconoscer la credessi, e fanne cercare, ché tu troverrai fermamente che ella è tua figliuola.</q></p>
<p>
<milestone id="p05050033"/>Per che, pensando 
          <name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name>, si ricordò lei dovere avere una margine a guisa d'una crocetta sopra l'orecchia sinistra, stata d'una nascenza che fatta gli avea poco davanti a quello accidente tagliare; per che, senza alcuno indugio pigliare, accostatosi a 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> che ancora era quivi, il pregò che in casa sua il menasse e veder gli facesse questa 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name>. 
          <milestone id="p05050034"/>
<name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> il vi menò volentieri, e lei fece venire dinanzi da lui. La quale come 
          <name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name> vide, cosí tutto il viso della madre di lei, che ancora bella donna era, gli parve vedere; ma pur, non stando a questo, disse a 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> che di grazia voleva da lui poterle un poco levare i capelli sopra la sinistra orecchia; di che 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> fu contento. 
          <milestone id="p05050035"/>
<name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name>, accostatosi a lei che vergognosamente stava, levati colla man dritta i capelli, la croce vide; laonde, veramente conoscendo lei esser la sua figliuola, teneramente cominciò a piagnere e ad abbracciarla, come che ella si contendesse.</p>
<p>
<milestone id="p05050036"/>E volto a 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomin</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="bernabuccio">Fratel mio, questa è mia figliuola; la mia casa fu quella che fu da 
          <name persref="guidotto" type="person">Guidotto</name> rubata, e costei nel furor subito vi fu dentro dalla mia donna e sua madre dimenticata, e infino a qui creduto abbiamo che costei, nella casa che mi fu quel dí stesso arsa, ardesse.</q></p>
<p>
<milestone id="p05050037"/>La 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">giovane</name>, udendo questo e vedendolo uomo attempato e dando alle parole fede e da occulta virtú mossa, sostenendo li suoi abbracciamenti, con lui teneramente cominciò a piagnere. 
          <milestone id="p05050038"/>
<name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name> di presente mandò per la madre di lei e per altre sue parenti e per le sorelle e per li fratelli di lei, e a tutti mostratala e narrando il fatto, dopo mille abbracciamenti fatta la festa grande, essendone 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name> forte contento, seco a casa sua ne la menò.</p>
<p>
<milestone id="p05050039"/>Saputo questo il capitano della città, che valoroso uomo era, e conoscendo che 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name>, cui preso tenea, figliuolo era di 
          <name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name> e fratel carnale di costei, avvisò di volersi del fallo commesso da lui mansuetamente passare; e intromessosi in queste cose con 
          <name persref="bernabuccio" type="person">Bernabuccio</name> e con 
          <name persref="giacomino" type="person">Giacomino</name>, insieme a 
          <name persref="giannole" type="person">Giannole</name> e a 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> fece far pace; e a 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name>, con gran piacer di tutti i suoi parenti, diede per moglie la giovane, il cui nome era 
          <name persref="agnesabernabuccio" type="person">Agnesa</name>, e con loro insieme liberò 
          <name persref="crivello" type="person">Crivello</name> e gli altri che impacciati v'erano per questa cagione.</p>
<p>
<milestone id="p05050040"/>E 
          <name persref="minghino" type="person">Minghino</name> appresso lietissimo fece le nozze belle e grandi, e a casa menatalasi, con lei in pace e in bene poscia piú anni visse.</p>
</div>