---
title: "Novella Decima"
day: "nov0310"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0310" type="novella" who="dioneo">
<head>Novella Decima</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p03100001"/>
<name persref="alibech" type="person">Alibech</name> divien romita, a cui 
            <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> monaco insegna rimettere il diavolo in Inferno; poi, quindi tolta, diventa moglie di 
            <name persref="neerbale" type="person">Neerbale</name>.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p03100002"/>
<name persref="dioneo" type="person">Dioneo</name>, che diligentemente la novella della 
            <name persref="neifile" type="person">reina</name> ascoltata avea, sentendo che finita era e che a lui solo restava il dire, senza comandamento aspettare, sorridendo cominciò a dire:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="dioneo">
<p>
<milestone id="p03100003"/>Graziose donne, voi non udiste forse mai dire come il diavolo si rimetta in Inferno; e per ciò, senza partirmi guari dallo effetto che voi tutto questo dí ragionato avete, io il vi vo' dire: forse ancora ne potrete guadagnare l'anima avendolo apparato, e potrete anche conoscere che, quantunque Amore i lieti palagi e le morbide camere piú volentieri che le povere capanne abiti, non è egli per ciò che alcuna volta esso fra' folti boschi e fra le rigide alpi e nelle diserte spelunche non faccia le sue forze sentire: il perché comprender si può alla sua potenza essere ogni cosa suggetta.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p03100004"/>Adunque, venendo al fatto, dico che nella città di 
          <name placeref="gafsa" type="place">Capsa</name> in 
          <name placeref="barberia" type="place">Barberia</name> fu già un ricchissimo uomo, il quale tra alcuni altri suoi figliuoli aveva una figlioletta bella e gentilesca, il cui nome fu 
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name>. 
          <milestone id="p03100005"/>La quale, non essendo cristiana e udendo a molti cristiani che nella città erano molto commendare la cristiana fede e il servire a Dio, un dí ne domandò alcuno in che maniera e con meno impedimento a Dio si potesse servire. Il quale le rispose che coloro meglio a Dio servivano che piú delle cose del mondo fuggivano, come coloro facevano che nelle solitudini de' diserti di 
          <name placeref="tebaide" type="place">Tebaida</name> andati se n'erano. 
          <milestone id="p03100006"/>La giovane, che semplicissima era e d'età forse di quattordici anni, non da ordinato disidero ma da un cotal fanciullesco appetito mossa, senza altro farne ad alcuna persona sentire, la seguente mattina ad andar verso il diserto di 
          <name placeref="tebaide" type="place">Tebaida</name> nascosamente tutta sola si mise; e con gran fatica di lei, durando l'appetito, dopo alcun dí a quelle solitudini pervenne; e veduta di lontano una casetta, a quella n'andò, dove un 
          <name persref="uomo-0310" type="person">santo uomo</name> trovò sopra l'uscio, il quale, maravigliandosi di quivi vederla, la domandò quello che ella andasse cercando. 
          <milestone id="p03100007"/>La quale rispose, che, spirata da Dio andava cercando d'essere al suo servigio, e ancora chi le 'nsegnasse come servire Gli si conveniva.</p>
<p>
<milestone id="p03100008"/>Il 
          <name persref="uomo-0310" type="person">valente uomo</name>, veggendola giovane e assai bella, temendo non il demonio, se egli la ritenesse, lo 'ngannasse, le commendò la sua buona disposizione; e dandole alquanto da mangiare radici d'erbe e pomi salvatichi e datteri e bere acqua, le disse: 
          <q direct="unspecified" who="uomo-0310">Figliuola mia, non guari lontan di qui è un santo uomo, il quale di ciò che tu vai cercando è molto migliore maestro che io non sono; a lui te n'andrai;</q>e misela nella via.</p>
<p>
<milestone id="p03100009"/>Ed ella, pervenuta a lui e avute da lui queste medesime parole, andata piú avanti, pervenne alla cella d'uno romito giovane, assai divota persona e buona, il cui nome era 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, e quella dimanda gli fece che agli altri aveva fatta. Il quale, per volere fare della sua fermezza una gran pruova, non come gli altri la mandò via o piú avanti, ma seco la ritenne nella sua cella; e venuta la notte, un lettuccio di frondi di palma le fece da una parte e sopra quello le disse si riposasse.</p>
<p>
<milestone id="p03100010"/>Questo fatto, non preser guari d'indugio le tentazioni a dar battaglia alle forze di costui; il quale, trovandosi di gran lunga ingannato da quelle, senza troppi assalti voltò le spalle e rendessi per vinto; e lasciati stare dall'una delle parti i pensier santi e l'orazioni e le discipline, a recarsi per la memoria la giovinezza e la bellezza di costei 'ncominciò, e oltre a questo a pensar che via e che modo egli dovesse con lei tenere, acciò che essa non s'accorgesse lui come uomo dissoluto pervenire a quello che egli di lei disiderava. 
          <milestone id="p03100011"/>E tentato primieramente con certe domande, lei non aver mai uomo conosciuto conobbe e cosí essere semplice come parea; per che s'avvisò come, sotto spezie di servire a Dio, lei dovesse recare a' suoi piaceri. E primieramente con molte parole le mostrò quanto il diavolo fosse nemico di Domenedio, e appresso le diede ad intendere che quel servigio che piú si poteva far grato a Dio si era rimettere il diavolo in Inferno, nel quale Domenedio l'aveva dannato.</p>
<p>
<milestone id="p03100012"/>La giovinetta il domandò, come questo si facesse; alla quale 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Tu il saprai tosto, e perciò farai quello che a me far vedrai;</q>e cominciossi a spogliare quegli pochi vestimenti che aveva, e rimase tutto ignudo, e cosí ancora fece la fanciulla; e posesi ginocchione a guisa che adorar volesse e di rimpetto a sé fece star lei.</p>
<p>
<milestone id="p03100013"/>E cosí stando, essendo 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> piú che mai nel suo disidero acceso per lo vederla cosí bella, venne la resurrezion della carne; la quale riguardando 
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name> e maravigliatasi, disse: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">
<name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, quella che cosa è che io ti veggio che cosí si pigne in fuori, e non l'ho io?</q></p>
<p>
<milestone id="p03100014"/>
<q direct="unspecified" who="rustico">O figliuola mia,</q>disse 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>
<q direct="unspecified">questo è il diavolo di che io t'ho parlato. E vedi tu? ora egli mi dà grandissima molestia, tanta che io appena la posso sofferire.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100015"/>Allora disse la 
          <name persref="alibech" type="person">giovane</name>: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">Oh lodato sia Iddio, ché io veggio che io sto meglio che non stai tu, ché io non ho cotesto diavolo io.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100016"/>Disse 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Tu di' vero, ma tu hai un'altra cosa che non la ho io, e haila in iscambio di questo.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100017"/>Disse 
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name>: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">O che?</q></p>
<p>
<milestone id="p03100018"/>A cui 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Hai il ninferno; e dicoti che io mi credo che Iddio t'abbia qui mandata per la salute della anima mia, per ciò che se questo diavolo pur mi darà questa noia, ove tu vogli aver di me tanta pietà e sofferire che io in inferno il rimetta, tu mi darai grandissima consolazione e a Dio farai grandissimo piacere e servigio, se tu per quello fare in queste parti venuta se', che tu di'.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100019"/>La giovane di buona fede rispose: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">O padre mio, poscia che io ho il ninferno, sia pure quando vi piacerà.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100020"/>Disse allora 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Figliuola mia, benedetta sia tu; andiamo dunque, e rimettiamlovi sí che egli poscia mi lasci stare.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100021"/>E cosí detto, menata la giovane sopra uno de' loro letticelli, le 'nsegnò come star si dovesse a dovere incarcerare quel maladetto da Dio.</p>
<p>
<milestone id="p03100022"/>La giovane, che mai piú non aveva in inferno messo diavolo alcuno, per la prima volta sentí un poco di noia, per che ella disse a 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Per certo, padre mio, mala cosa dee essere questo diavolo, e veramente nimico di Dio, ché ancora al ninferno, non che altrui, duole quando egli v'è dentro rimesso.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100023"/>Disse 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">Figliuola, egli non avverrà sempre cosí.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100024"/>E per fare che questo non avvenisse, da sei volte, anzi che di su il letticel si movessero, ve 'l rimisero, tanto che per quella volta gli trasser sí la superbia del capo, che egli si stette volentieri in pace.</p>
<p>
<milestone id="p03100025"/>Ma, ritornatagli poi nel seguente tempo piú volte, e la giovane ubbidiente sempre a trargliele si disponesse, avvenne che il giuoco le cominciò a piacere, e cominciò a dire a 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">Ben veggio che il ver dicevano que' valentuomini in 
          <name placeref="gafsa" type="place">Capsa</name>, che il servire a Dio era cosí dolce cosa; e per certo io non mi ricordo che mai alcuna altra ne facessi che di tanto diletto e piacer mi fosse, quanto è il rimetter il diavolo in inferno; e per ciò io giudico ogn'altra persona, che ad altro che a servire a Dio attende, essere una bestia;</q>
<milestone id="p03100026"/>per la qual cosa essa spesse volte andava a 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, e gli dicea: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">Padre mio, io son qui venuta per servire a Dio e non per istare oziosa; andiamo a rimettere il diavolo in inferno.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100027"/>La qual cosa faccendo, diceva 
          <name persref="alibech" type="person">ella</name> alcuna volta: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">
<name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, io non so perché il diavolo si fugga del ninferno; ché, s'egli vi stesse cosí volentieri come il ninferno il riceve e tiene, egli non se ne uscirebbe mai.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100028"/>Cosí adunque invitando spesso la giovane 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> e al servigio di Dio confortandolo, sí la bambagia del farsetto tratta gli avea, che egli a tal ora sentiva freddo che un altro sarebbe sudato; e per ciò egli incominciò a dire alla giovane che il diavolo non era da gastigare né da rimettere in inferno se non quando egli per superbia levasse il capo: 
          <q direct="unspecified" who="rustico">E noi per la grazia di Dio l'abbiamo sí isgannato, che egli priega Idio di starsi in pace;</q>e cosí alquanto impose di silenzio alla giovane.</p>
<p>
<milestone id="p03100029"/>La qual, poi che vide che 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> piú non la richiedeva a dovere il diavolo rimettere in inferno, gli disse un giorno: 
          <q direct="unspecified" who="alibech">
<name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, se il diavolo tuo è gastigato e piú non ti dà noia, me il mio ninferno non lascia stare; per che tu farai bene che tu col tuo diavolo aiuti attutare la rabbia al mio ninferno, com'io col mio ninferno ho aiutato a trarre la superbia al tuo diavolo.</q></p>
<p>
<milestone id="p03100030"/>
<name persref="rustico" type="person">Rustico</name>, che di radici d'erba e d'acqua vivea, poteva male rispondere alle poste; e dissele che troppi diavoli vorrebbono essere a potere il ninferno attutare, ma che egli ne farebbe ciò che per lui si potesse; e cosí alcuna volta le sodisfaceva, ma sí era di rado, che altro non era che gittare una fava in bocca al leone; di che la giovane, non parendole tanto servire a Dio quanto voleva, mormorava anzi che no.</p>
<p>
<milestone id="p03100031"/>Ma, mentre che tra il diavolo di 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> e il ninferno d'
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name> era, per troppo disiderio e per men potere, questa quistione, avvenne che un fuoco s'apprese in 
          <name placeref="gafsa" type="place">Capsa</name>, il quale nella propria casa arse il padre d'
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name> con quanti figliuoli e altra famiglia avea; per la qual cosa 
          <name persref="alibech" type="person">Alibech</name> d'ogni suo bene rimase erede. 
          <milestone id="p03100032"/>Laonde un giovane chiamato 
          <name persref="neerbale" type="person">Neerbale</name>, avendo in cortesia tutte le sue facultà spese, sentendo costei esser viva, messosi a cercarla e ritrovatala avanti che la corte i beni stati del padre, sí come d'uomo senza erede morto, occupasse, con gran piacere di 
          <name persref="rustico" type="person">Rustico</name> e contra al volere di lei la rimenò in 
          <name placeref="gafsa" type="place">Capsa</name> e per moglie la prese, e con lei insieme del gran patrimonio divenne erede. 
          <milestone id="p03100033"/>Ma, essendo ella domandata dalle donne di che nel diserto servisse a Dio, non essendo ancor 
          <name persref="neerbale" type="person">Neerbale</name> giaciuto con lei, rispose che il serviva di rimettere il diavolo in inferno, e che 
          <name persref="neerbale" type="person">Neerbale</name> aveva fatto gran peccato d'averla tolta da cosí fatto servigio.</p>
<p>
<milestone id="p03100034"/>Le 
          <name persref="donne-0310" type="person">donne</name> domandarono come si rimette il diavolo in Inferno. La giovane tra con parole e con atti il mostrò loro; di che esse fecero sí gran risa, che ancor ridono, e dissono: 
          <q direct="unspecified" who="donne-0310">Non ti dar malinconia, figliuola, no, ché egli si fa bene anche qua; 
          <name persref="neerbale" type="person">Neerbale</name> ne servirà bene con esso teco Domenedio</q>.</p>
<p>
<milestone id="p03100035"/>Poi l'una all'altra per la città ridicendolo, vi ridussono in volgar motto che 
          <seg type="proverb">il piú piacevol servigio che a Dio si facesse era il rimettere il diavolo in inferno</seg>: il qual motto passato di qua da mare ancora dura. E per ciò voi, giovani donne, alle quali la grazia di Dio bisogna, apparate a rimettere il diavolo in inferno, per ciò che egli è forte a grado a Dio e piacer delle parti, e molto bene ne può nascere e seguire.</p>
</div>