---
title: "Novella Sesta"
day: "nov0506"
layout: "single"
---
<div id="nov0506" type="novella" who="pampinea">
 <h1>
  Novella Sesta
 </h1>
 <p>
  <h2>
   [Voice: pampinea]
  </h2>
 </p>
 <argument>
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060001">
    [001]
   </a>
   <name persref="gianniprocida" type="person">
    Gian di Procida
   </name>
   trovato con una giovane amata da lui e stata data al re
   <name persref="fediiar" type="person">
    Federigo
   </name>
   , per dovere essere arso con lei &egrave; legato ad un palo; riconosciuto da
   <name persref="ruggieriloria" type="person">
    Ruggier de Loria
   </name>
   , campa e divien marito di lei.
  </p>
 </argument>
 <div3 type="commentary" who="author">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060002">
    [002]
   </a>
   Finita la novella di
   <name persref="neifile" type="person">
    Neifile
   </name>
   , assai alle donne piaciuta, comand&ograve; la
   <name persref="fiammetta" type="person">
    reina
   </name>
   a
   <name persref="pampinea" type="person">
    Pampinea
   </name>
   che a doverne alcuna dire si disponesse; La qual prestamente, levato il chiaro viso, incominci&ograve;:
  </p>
 </div3>
 <div3 type="commentary" who="pampinea">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060003">
    [003]
   </a>
   Grandissime forze, piacevoli donne, son quelle d'amore, e a gran fatiche e a istrabocchevoli e non pensati pericoli gli amanti dispongono, come per assai cose raccontate e oggi e altre volte comprender si pu&ograve;; ma nondimeno ancora con l'ardire d'un giovane innamorato m'aggrada di dimostrarlo.
  </p>
 </div3>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060004">
   [004]
  </a>
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  &egrave; una isola assai vicina di
  <name placeref="napoli" type="place">
   Napoli
  </name>
  , nella quale fu gi&agrave; tra l'altre una giovinetta bella e lieta molto, il cui nome fu
  <name persref="restituta" type="person">
   Restituta
  </name>
  , e figliuola d'un gentile uom dell'isola, che
  <name persref="marino" type="person">
   Marin Bolgaro
  </name>
  avea nome; la quale un giovanetto, che d'una isoletta ad
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  vicina, chiamata
  <name placeref="procida" type="place">
   Procida
  </name>
  , era e nominato
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  , amava sopra la vita sua e ella lui.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060005">
   [005]
  </a>
  Il quale, non che il giorno da
  <name placeref="procida" type="place">
   Procida
  </name>
  a usare a
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  per vederla venisse, ma gi&agrave; molte volte di notte, non avendo trovata barca, da
  <name placeref="procida" type="place">
   Procida
  </name>
  infino ad
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  notando era andato per poter vedere, se altro non potesse, almeno le mura della sua casa.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060006">
   [006]
  </a>
  E durante questo amore cos&iacute; fervente avvenne che, essendo la giovane un giorno di state tutta soletta alla marina di scoglio in iscoglio andando marine conche con un coltellino dalle pietre spiccando, s'avvenne in un luogo fra gli scogli riposto; s&iacute; per l'ombra e s&iacute; per lo destro d'una fontana d'acqua freddissima che v'era, s'erano certi giovani ciciliani, che da
  <name placeref="napoli" type="place">
   Napoli
  </name>
  venivano, con una lor fregata raccolti.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060007">
   [007]
  </a>
  Li quali, avendo la giovane veduta bellissima e che ancora lor non vedea, e vedendola sola, fra s&eacute; diliberarono di doverla pigliare e portarla via: e alla diliberazione seguit&ograve; l'effetto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060008">
   [008]
  </a>
  Essi, quantunque ella gridasse molto, presala, sopra la lor barca la misero, e andar via; e in
  <name placeref="Calabria" type="place">
   Calavria
  </name>
  pervenuti, furono a ragionamento di cui la giovane dovesse essere e in brieve ciaschedun la volea; per che, non trovandosi concordia fra loro, temendo essi di non venire a peggio e per costei guastare i fatti loro, vennero a concordia di doverla donare a
  <name persref="fediiar" type="person">
   Federigo
  </name>
  re di
  <name placeref="sicilia" type="place">
   Cicilia
  </name>
  , il quale era allora giovane e di cos&iacute; fatte cose si dilettava; e a
  <name placeref="palermo" type="place">
   Palermo
  </name>
  venuti, cos&iacute; fecero.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060009">
   [009]
  </a>
  Il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  , veggendola bella, l'ebbe cara; ma, per ci&ograve; che cagionevole era alquanto della persona, infino a tanto che pi&uacute; forte fosse, comand&ograve; che ella fosse messa in certe case bellissime d'un suo giardino, il quale chiamava la
  <name placeref="cuba" type="place">
   Cuba
  </name>
  , e quivi servita; e cos&iacute; fu fatto.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060010">
   [010]
  </a>
  Il romore della rapita giovane fu in
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  grande, e quello che pi&uacute; lor gravava era che essi non potevan sapere chi si fossero stati coloro che rapita l'avevano.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060011">
   [011]
  </a>
  Ma
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  , al quale pi&uacute; che ad alcuno altro ne calea, non aspettando di doverlo in
  <name placeref="ischia" type="place">
   Ischia
  </name>
  sentire, sappiendo verso che parte n'era la fregata andata, fattane armare una su vi mont&ograve;, e quanto pi&uacute; tosto pot&eacute;, discorsa tutta la marina dalla
  <name placeref="minerva" type="place">
   Minerva
  </name>
  infino alla
  <name placeref="scalea" type="place">
   Scalea
  </name>
  in
  <name placeref="Calabria" type="place">
   Calavria
  </name>
  e per tutto della giovane investigando nella
  <name placeref="scalea" type="place">
   Scalea
  </name>
  gli fu detto lei essere da marinari ciciliani portata via a
  <name placeref="palermo" type="place">
   Palermo
  </name>
  .
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060012">
   [012]
  </a>
  L&agrave; dove
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  quanto pi&uacute; tosto pot&eacute;, si fece portare, e quivi, dopo molto cercare, trovato che la giovane era stata donata al re e per lui era nella
  <name placeref="cuba" type="place">
   Cuba
  </name>
  guardata, fu forte turbato e quasi ogni speranza perd&eacute; non che di doverla mai riavere ma pur vedere.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060013">
   [013]
  </a>
  Ma pur, da amore ritenuto, mandatane la fregata, veggendo che da niun conosciuto v'era, si stette; e sovente dalla
  <name placeref="cuba" type="place">
   Cuba
  </name>
  passando, gliele venne per ventura veduta un d&iacute; ad una finestra ed ella vide lui; di che ciascun fu contento assai.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060014">
   [014]
  </a>
  E veggendo
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  che il luogo era solingo, accostatosi come pot&eacute;, le parl&ograve;, e da lei informato della maniera che a tenere avesse se pi&uacute; dappresso le volesse parlar, si part&iacute;, avendo prima per tutto considerata la disposizione del luogo:
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060015">
   [015]
  </a>
  e aspettata la notte, e di quella lasciata andar buona parte, l&agrave; se ne torn&ograve; e aggrappatosi per parti che non vi si sarebbono appiccati i picchi nel giardin se n'entr&ograve;, e in quello trovata una antennetta, alla finestra dalla giovane insegnatagli l'appoggi&ograve; e per quella assai leggiermente se ne sagl&iacute;.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060016">
   [016]
  </a>
  La giovane, parendole il suo onore avere omai perduto, per la guardia del quale ella gli era alquanto nel passato stata salvatichetta, pensando a niuna persona pi&uacute; degnamente che a costui potersi donare e avvisando di poterlo inducere a portarla via, seco aveva preso di compiacergli in ogni suo disidero e per ci&ograve; aveva la finestra lasciata aperta, acci&ograve; che egli prestamente dentro potesse passare.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060017">
   [017]
  </a>
  Trovatala adunque
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  aperta, chetamente se n'entr&ograve; dentro e alla giovane, che non dormiva, allato si coric&ograve;.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060018">
   [018]
  </a>
  La quale, prima che ad altro venissero, tutta la sua intenzion gli aperse, sommamente del trarla quindi e via portarnela pregandolo; alla qual
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  disse niuna cosa quanto questa piacergli, e che senza alcun fallo, come da lei si partisse, in s&iacute; fatta maniera in ordine il metterebbe, che la prima volta ch'el vi tornasse via la ne menerebbe.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060019">
   [019]
  </a>
  E appresso questo, con grandissimo piacere abbracciatisi, quello diletto presero oltre al quale niuno maggior ne puote amor prestare: e poi che quello ebbero pi&uacute; volte reiterato, senza accorgersene nelle braccia l'un dell'altro s'addormentarono.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060020">
   [020]
  </a>
  Il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  , al quale costei era molto nel primo aspetto piaciuta, di lei ricordandosi, sentendosi bene della persona, ancora che fosse al d&iacute; vicino diliber&ograve; d'andare a starsi alquanto con lei;
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060021">
   [021]
  </a>
  e con alcuno de' suoi servidori chetamente se n'and&ograve; alla
  <name placeref="cuba" type="place">
   Cuba
  </name>
  , e nelle case entrato, fatto pianamente aprir la camera nella qual sapeva che dormiva la giovane, in quella con un gran doppiere acceso innanzi se n'entr&ograve;: e sopra il letto guardando, lei insieme con
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  ignudi e abbracciati vide dormire.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060022">
   [022]
  </a>
  Di che egli di subito si turb&ograve; fieramente e in tanta ira mont&ograve;, senza dire alcuna cosa, che a poco si tenne che quivi con un coltello che allato avea, amenduni non gli uccise.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060023">
   [023]
  </a>
  Poi, estimando vilissima cosa essere a qualunque uom si fosse, non che ad un re, due ignudi uccidere dormendo, si ritenne e pens&ograve; di volergli in publico e di fuoco far morire; e volto ad un sol compagno che seco aveva disse:
  <q direct="unspecified" who="fediiar">
   Che ti par di questa rea femina, in cui io gi&agrave; la mia speranza aveva posta?
  </q>
  e appresso il domand&ograve; se il giovane conoscesse che tanto d'ardire aveva avuto, che venuto gli era in casa a far tanto d'oltraggio e di dispiacere.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060024">
   [024]
  </a>
  Quegli che domandato era rispose non ricordarsi d'averlo mai veduto.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060025">
   [025]
  </a>
  Partissi adunque il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  turbato della camera e comand&ograve; che i due amanti, cos&iacute; ignudi come erano, fosser presi e legati e, come giorno chiaro fosse, fosser menati a
  <name placeref="palermo" type="place">
   Palermo
  </name>
  e in su la piazza legati ad un palo con le reni l'uno all'altro volte e infino ad ora di terza tenuti, acci&ograve; che da tutti potessero esser veduti: in appresso fossero arsi s&iacute; come avea meritato. E cos&iacute; detto se ne torn&ograve; in
  <name placeref="palermo" type="place">
   Palermo
  </name>
  nella sua camera assai cruccioso.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060026">
   [026]
  </a>
  Partito il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  , subitamente furon molti sopra i due amanti e loro non solamente svegliarono ma prestamente senza alcuna piet&agrave; presero e legarono; il che veggendo i due giovani, se essi furon dolenti e temettero della lor vita e piansero e ramaricaronsi assai pu&ograve; esser manifesto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060027">
   [027]
  </a>
  Essi furono, secondo il comandamento del re, menati in
  <name placeref="palermo" type="place">
   Palermo
  </name>
  e legati ad un palo nella piazza, e davanti agli occhi loro fu la stipa e 'l fuoco apparecchiata, per dovergli ardere all'ora comandata dal re.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060028">
   [028]
  </a>
  Quivi subitamente tutti i palermitani, e uomini e donne, concorsero a vedere i due amanti: gli uomini tutti a riguardare la giovane si traevano e cos&iacute; come lei bella esser per tutto e ben fatta lodavano, cos&iacute; le donne, che a riguardare il giovane tutte correvano, lui d'altra parte esser bello e ben fatto sommamente commendavano.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060029">
   [029]
  </a>
  Ma gli sventurati amanti amenduni vergognandosi forte, stavano con le teste basse e il loro infortunio piagnevano, d'ora in ora la crudel morte del fuoco aspettando.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060030">
   [030]
  </a>
  E mentre cos&iacute; infino all'ora diterminata eran tenuti, gridandosi per tutto il fallo da lor commesso e pervenendo agli orecchi di
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggier de Loria
  </name>
  , uomo di valore inestimabile e allora ammiraglio del re, per vedergli se n'and&ograve; verso il luogo dove erano legati. E quivi venuto, prima riguard&ograve; la giovane e commendolla assai di bellezza, e appresso venuto il giovane a riguardare, senza troppo penare il riconobbe, e pi&uacute; verso lui fattosi il domand&ograve; se
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni di Procida
  </name>
  fosse.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060031">
   [031]
  </a>
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  , alzato il viso e riconoscendo l'ammiraglio, rispose:
  <q direct="unspecified" who="gianniprocida">
   Signor mio, io fui ben gi&agrave; colui di cui voi domandate, ma io sono per non esser pi&uacute;.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060032">
   [032]
  </a>
  Domandollo allora l'ammiraglio che cosa a quello l'avesse condotto; a cui
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  rispose:
  <q direct="unspecified" who="gianniprocida">
   Amore, e l'ira del re.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060033">
   [033]
  </a>
  Fecesi l'ammiraglio pi&uacute; la novella distendere; e avendo ogni cosa udita da lui come stata era e partir volendosi, il richiam&ograve;
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  e disseli:
  <q direct="unspecified" who="gianniprocida">
   Deh, signor mio, se esser pu&ograve; impetratemi una grazia da chi cos&iacute; mi fa stare.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060034">
   [034]
  </a>
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggieri
  </name>
  domand&ograve;:
  <q direct="unspecified" who="ruggieriloria">
   Quale?
  </q>
  A cui
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="gianniprocida">
   Io veggio che io debbo, e tostamente, morire; voglio adunque di grazia che, come io sono con questa giovane, la quale io ho pi&uacute; che la mia vita amata ed ella me, con le reni a lei voltato ed ella a me, che noi siamo co' visi l'uno all'altro rivolti, acci&ograve; che morendo io e vedendo il viso suo, io ne possa andar consolato.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060035">
   [035]
  </a>
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggieri
  </name>
  ridendo disse volentieri:
  <q direct="unspecified" who="ruggieriloria">
   Io far&ograve; s&iacute; che tu la vedrai ancor tanto, che ti rincrescer&agrave;.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060036">
   [036]
  </a>
  E partitosi da lui comand&ograve; a coloro, a' quali imposto era di dovere questa cosa mandare ad essecuzione, che senza altro comandamento del re non dovessero pi&uacute; avanti fare che fatto fosse; e senza dimorare, al re se n'and&ograve;. Al quale, quantunque turbato il vedesse, non lasci&ograve; di dire il parer suo, e dissegli:
  <q direct="unspecified" who="ruggieriloria">
   Re, di che t'hanno offeso i due giovani li quali laggi&uacute; nella piazza hai comandato che arsi sieno?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060037">
   [037]
  </a>
  Il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  gliele disse; seguit&ograve;
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggieri
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="ruggieriloria">
   Il fallo commesso da loro il merita bene, ma non da te; e come i falli meritan punizione, cos&iacute; i benefici meritan guiderdone oltre alla grazia e alla misericordia. Conosci tu chi color sieno li quali tu vuogli che s'ardano?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060038">
   [038]
  </a>
  Il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  rispose di no; disse allora
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggieri
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="ruggieriloria">
   E io voglio che tu gli conosca, acci&ograve; che tu vegghi quanto discretamente tu ti lasci agl'impeti dell'ira transportare.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060039">
    [039]
   </a>
   Il giovane &egrave; figliuolo di
   <name persref="landolfoprocida" type="person">
    Landolfo di Procida
   </name>
   , fratel carnale di messer
   <name persref="gianprocida" type="person">
    Gian di Procida
   </name>
   , per l'opera del quale tu se' re e signor di questa isola; la giovane &egrave; figliuola di
   <name persref="marino" type="person">
    Marin Bolgaro
   </name>
   , la cui potenza fa oggi che la tua signoria non sia cacciata d'
   <name placeref="ischia" type="place">
    Ischia
   </name>
   .
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060040">
    [040]
   </a>
   Costoro, oltre a questo, son giovani che lungamente si sono amati insieme, e da amor costretti, e non da volere alla tua signoria far dispetto, questo peccato, se peccato dir si dee quel che per amor fanno i giovani, hanno fatto. Perch&eacute; dunque gli vuoi tu far morire dove con grandissimi piaceri e doni gli dovresti onorare?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060041">
   [041]
  </a>
  Il
  <name persref="fediiar" type="person">
   re
  </name>
  , udendo questo e rendendosi certo che
  <name persref="ruggieriloria" type="person">
   Ruggieri
  </name>
  il ver dicesse, non solamente che egli a peggio dovere operare procedesse ma di ci&ograve; che fatto avea gl'increbbe: per che incontanente mand&ograve; che i due giovani fossero dal palo sciolti e menati davanti da lui; e cos&iacute; fu fatto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0506#p05060042">
   [042]
  </a>
  E avendo intera la lor condizion conosciuta, pens&ograve; che con onore e con doni fosse la ingiuria fatta da compensare; e fattigli onorevolmente rivestire, sentendo che di pari consentimento era, a
  <name persref="gianniprocida" type="person">
   Gianni
  </name>
  fece la giovinetta sposare. E fatti loro magnifichi doni, contenti gli rimand&ograve; a casa loro, dove con festa grandissima ricevuti lungamente in piacere e in gioia poi vissero insieme.
 </p>
</div>