---
title: "Novella Nona"
day: "nov0809"
layout: "single"
---
<div id="nov0809" type="novella" who="lauretta">
 <h1>
  Novella Nona
 </h1>
 <p>
  <h2>
   [Voice: lauretta]
  </h2>
 </p>
 <argument>
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090001" id="p08090001">
    [001]
   </a>
   <name persref="simone" type="person">
    Maestro Simone
   </name>
   medico da
   <name persref="bruno" type="person">
    Bruno
   </name>
   e da
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   , per esser fatto d'una brigata che va in corso, fatto andar di notte in alcun luogo, &egrave; da
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   gittato in una fossa di bruttura e lasciatovi.
  </p>
 </argument>
 <div3 type="commentary" who="author">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090002" id="p08090002">
    [002]
   </a>
   Poi che le donne alquanto ebber cianciato dello accomunar le mogli fatto da' due senesi, la
   <name persref="lauretta" type="person">
    reina
   </name>
   , alla qual sola restava a dire per non fare ingiuria a
   <name persref="dioneo" type="person">
    Dioneo
   </name>
   , incominci&ograve;:
  </p>
 </div3>
 <div3 type="commentary" who="lauretta">
  <p>
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090003" id="p08090003">
    [003]
   </a>
   Assai bene, amorose donne, si guadagn&ograve;
   <name persref="spinelloccio" type="person">
    Spinelloccio
   </name>
   la beffa che fatta gli fu dal
   <name persref="zeppa" type="person">
    Zeppa
   </name>
   ; per la qual cosa non mi pare che agramente sia da riprendere, come
   <name persref="pampinea" type="person">
    Pampinea
   </name>
   volle poco innanzi mostrare, chi fa beffa alcuna a colui che la va cercando, o che la si guadagna.
   <name persref="spinelloccio" type="person">
    Spinelloccio
   </name>
   la si guadagn&ograve;; e io intendo di dirvi d'uno che se l'and&ograve; cercando; estimando che quegli che gliele fecero non da biasimare ma da commendar sieno. E fu colui a cui fu fatta un medico che a
   <name placeref="firenze" type="place">
    Firenze
   </name>
   da
   <name placeref="bologna" type="place">
    Bologna
   </name>
   , essendo una pecora, torn&ograve; tutto coperto di pelli di vai.
  </p>
 </div3>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090004" id="p08090004">
   [004]
  </a>
  S&iacute; come noi veggiamo tutto il d&iacute;, i nostri cittadini da
  <name placeref="bologna" type="place">
   Bologna
  </name>
  ci tornano qual giudice e qual medico e qual notaio, co' panni lunghi e larghi, e con gli scarlatti e co' vai e con altre assai apparenze grandissime, alle quali come gli effetti succedano anche veggiamo tutto giorno.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090005" id="p08090005">
   [005]
  </a>
  Tra' quali un maestro
  <name persref="simone" type="person">
   Simone da Villa
  </name>
  , pi&uacute; ricco di ben paterni che di scienza, non ha gran tempo, vestito di scarlatto e con un gran batalo, dottor di medicine, secondo che egli medesimo diceva, ci ritorn&ograve;, e prese casa nella via la quale noi oggi chiamiamo la
  <name placeref="viacocomero" type="place">
   Via del Cocomero.
  </name>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090006" id="p08090006">
   [006]
  </a>
  Questo
  <name persref="simone" type="person">
   maestro Simone
  </name>
  , novellamente tornato s&iacute; come &egrave; detto, tra gli altri suoi costumi notabili aveva in costume di domandare chi con lui era chi fosse qualunque uomo veduto avesse per via passare; e quasi degli atti degli uomini dovesse le medicine che dar doveva a' suoi infermi comporre, a tutti poneva mente e raccoglievali.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090007" id="p08090007">
   [007]
  </a>
  E intra gli altri, li quali con pi&uacute; efficacia gli vennero gli occhi addosso posti, furono due dipintori de' quali s'&egrave; oggi qui due volte ragionato,
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  e
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , la compagnia de' quali era continua, e eran suoi vicini.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090008" id="p08090008">
   [008]
  </a>
  E parendogli che costoro meno che alcuni altri del mondo curassero e pi&uacute; lieti vivessero, s&iacute; come essi facevano, pi&uacute; persone domand&ograve; di lor condizione; e udendo da tutti costoro essere poveri uomini e dipintori, gli entr&ograve; nel capo non dover potere essere che essi dovessero cos&iacute; lietamente vivere della lor povert&agrave;, ma s'avvis&ograve;, per ci&ograve; che udito avea che astuti uomini erano, che d'alcuna altra parte non saputa da gli uomini dovesser trarre profitti grandissimi;
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090009" id="p08090009">
   [009]
  </a>
  e per ci&ograve; gli venne in disidero di volersi, se esso potesse con ammenduni, o con l'uno almeno, dimesticare; e vennegli fatto di prendere dimestichezza con
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  .
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090010" id="p08090010">
   [010]
  </a>
  E
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  , conoscendo in poche di volte che con lui stato era questo medico essere uno animale, cominci&ograve; di lui a avere il pi&uacute; bel tempo del mondo con sue nuove novelle; e il medico similmente cominci&ograve; di lui a prendere maraviglioso piacere.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090011" id="p08090011">
   [011]
  </a>
  E avendolo alcuna volta seco invitato a desinare e per questo credendosi dimesticamente con lui poter ragionare, gli disse la maraviglia che egli si faceva di lui e di
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , che, essendo poveri uomini, cos&iacute; lietamente viveano; e pregollo che gli 'nsegnasse come faceano.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090012" id="p08090012">
   [012]
  </a>
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  , udendo il medico e parendogli la dimanda dell'altre sue sciocche e dissipite, cominci&ograve; a ridere e pens&ograve; di rispondergli secondo che alla sua pecoraggine si convenia, e disse:
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Maestro, io nol direi a molte persone come noi facciamo, ma di dirlo a voi, perch&eacute; siete amico e so che a altrui nol direte, non mi guarder&ograve;.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090013" id="p08090013">
    [013]
   </a>
   Egli &egrave; il vero che il mio compagno e io viviamo cos&iacute; lietamente e cos&iacute; bene come vi pare e pi&uacute;; n&eacute; di nostra arte n&eacute; d'altro frutto, che noi d'alcune possessioni traiamo, avremmo da poter pagar pur l'acqua che noi logoriamo. N&eacute; voglio per ci&ograve; che voi crediate che noi andiamo ad imbolare, ma noi andiamo in corso, e di questo ogni cosa che a noi &egrave; di diletto o di bisogno, senza alcun danno d'altrui, tutto traiamo: e da questo viene il nostro viver lieto che voi vedete.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090014" id="p08090014">
   [014]
  </a>
  Il medico, udendo questo e senza saper che si fosse credendolo, si maravigli&ograve; molto e subitamente entr&ograve; in disidero caldissimo di sapere che cosa fosse l'andare in corso, affermandogli che per certo mai a niuna persona il direbbe.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090015" id="p08090015">
   [015]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Ohm&egrave;!
  </q>
  disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  <q direct="unspecified">
   maestro, che mi domandate voi? Egli &egrave; troppo gran segreto quello che voi volete sapere, e &egrave; cosa da disfarmi e da cacciarmi del mondo, anzi da farmi mettere in bocca del lucifero da
   <name placeref="sangallo-ospedale" type="place">
    San Gallo
   </name>
   , se altri il risapesse: ma s&iacute; &egrave; grande l'amor che io porto alla vostra qualitativa mellonaggine da
   <name placeref="legnaia" type="place">
    Legnaia
   </name>
   e la fidanza la quale ho in voi, che io non posso negarvi cosa che voi vogliate; e per ci&ograve; io il vi dir&ograve; con questo patto, che voi per la croce a
   <name placeref="montesone" type="place">
    Montesone
   </name>
   mi giurerete che mai, come promesso avete, a niuno il direte
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090016" id="p08090016">
   [016]
  </a>
  Il maestro afferm&ograve; che non farebbe.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090017" id="p08090017">
   [017]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Dovete adunque,
  </q>
  disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  <q direct="unspecified">
   maestro mio dolciato, sapere che egli non &egrave; ancora guari che in
   <name placeref="firenze" type="place">
    questa citt&agrave;
   </name>
   fu un gran maestro in nigromantia il quale ebbe nome
   <name persref="michelescotto" type="person">
    Michele Scotto
   </name>
   , per ci&ograve; che di
   <name placeref="scozia" type="place">
    Scozia
   </name>
   era, e da molti gentili uomini, de' quali pochi oggi son vivi, ricevette grandissimo onore; e volendosi di qui partire, a istanzia de' prieghi loro ci lasci&ograve; due suoi soffficienti discepoli, a' quali impose che a ogni piacere di questi cotali gentili uomini, che onorato l'aveano, fossero sempre presti.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090018" id="p08090018">
    [018]
   </a>
   Costoro adunque servivano i predetti gentili uomini di certi loro innamoramenti e d'altre cosette liberamente; poi, piacendo lor la citt&agrave; e i costumi degli uomini, ci si disposero a voler sempre stare e preserci di grandi e di strette amist&agrave; con alcuni, senza guardare chi essi fossero, pi&uacute; gentili che non gentili o pi&uacute; ricchi che poveri, solamente che uomini fossero conformi a' lor costumi.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090019" id="p08090019">
    [019]
   </a>
   E per compiacere a questi cos&iacute; fatti loro amici ordinarono una brigata forse di venticinque uomini, li quali due volte almeno il mese insieme si dovessero ritrovare in alcun luogo da loro ordinato: e qui vi essendo, ciascuno a costoro il suo disidero dice, e essi prestamente per quella notte il forniscono. Co' quali due avendo
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   e io singulare amist&agrave; e dimestichezza, da loro in cotal brigata fummo messi e siamo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090020" id="p08090020">
    [020]
   </a>
   E dicovi cos&iacute; che, qualora egli avvien che noi insieme ci raccogliamo, &egrave; maravigliosa cosa a vedere i capoletti intorno alla sala dove mangiamo e le tavole messe alla reale e la quantit&agrave; de' nobili e belli servidori, cos&iacute; femine come maschi, al piacer di ciascuno che &egrave; di tal compagnia, e i bacini, gli orciuoli, i fiaschi e le coppe e l'altro vasellamento d'oro e d'argento, ne' quali noi mangiamo e beamo; e oltre a questo le molte e varie vivande, secondo che ciascun disidera, che recate ci sono davanti ciascheduna a suo tempo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090021" id="p08090021">
    [021]
   </a>
   Io non vi potrei mai divisare chenti e quanti sieno i dolci suoni d'infiniti istrumenti e i canti pieni di melodia che vi s'odono, n&eacute; vi potrei dire quanta sia la cera che vi s'arde a queste cene n&eacute; quanti sieno i confetti che vi si consumano e come sieno preziosi i vini che vi si beono.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090022" id="p08090022">
    [022]
   </a>
   E non vorrei, zucca mia da sale, che voi credeste che noi stessomo l&agrave; in questo abito o con questi panni che ci vedete: egli non ve ne &egrave; niuno s&iacute; cattivo che non vi paresse uno imperadore, s&iacute; siamo di cari vestimenti e di belle cose ornati.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090023" id="p08090023">
    [023]
   </a>
   Ma sopra tutti gli altri piaceri che vi sono si &egrave; quello delle belle donne, le quali subitamente, purch&eacute; l'uom voglia, di tutto il mondo vi son recate. Voi vedreste quivi la donna de' barbanicchi, la reina de' baschi, la moglie del soldano, la 'mperadrice d'
   <name persref="ozbek" type="person">
    Osbech
   </name>
   , la ciancianfera di
   <name placeref="norrueca" type="place">
    Norrueca
   </name>
   , la semistante di
   <name placeref="berlinzone" type="place">
    Berlinzone
   </name>
   e la scalpedra di
   <name placeref="narsia" type="place">
    Narsia
   </name>
   .
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090024" id="p08090024">
    [024]
   </a>
   Che vi vo io annoverando? E' vi sono tutte le reine del mondo, io dico infino alla schinchimurra del
   <name persref="prestogiovanni" type="person">
    Presto Giovanni
   </name>
   ; or vedete oggimai voi! Dove, poi che hanno bevuto e confettato, fatta una danza o due, ciascuna con colui a cui stanza v'&egrave; fatta venire se ne va nella sua camera.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090025" id="p08090025">
    [025]
   </a>
   E sappiate che quelle camere paiono un paradiso a veder, tanto son belle, e sono non meno odorifere che sieno i bossoli delle spezie della bottega vostra, quando voi fate pestare il comino; e havvi letti che vi parrebber pi&uacute; belli che quello del doge di
   <name placeref="venezia" type="place">
    Vinegia
   </name>
   , e in quegli a riposar se ne vanno.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090026" id="p08090026">
    [026]
   </a>
   Or che menar di calcole e di tirar le casse a s&eacute; per fare il panno serrato, faccian le tessitrici, lascer&ograve; io pensare pure a voi!
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090027" id="p08090027">
    [027]
   </a>
   Ma tra gli altri che meglio stanno, secondo il parer mio, siam
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   e io, per ci&ograve; che
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   le pi&uacute; delle volte vi fa venir per s&eacute; la reina di
   <name placeref="francia" type="place">
    Francia
   </name>
   e io per me quella d'
   <name placeref="inghilterra" type="place">
    Inghilterra
   </name>
   , le quali son due pur le pi&uacute; belle donne del mondo; e s&iacute; abbiamo saputo fare che elle non hanno altro occhio in capo che noi.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090028" id="p08090028">
    [028]
   </a>
   Per che da voi medesimo pensar potete se noi possiamo e dobbiamo vivere e andare pi&uacute; che gli altri uomini lieti, pensando che noi abbiamo l'amor di due cos&iacute; fatte reine: senza che, quando noi vogliamo un mille o un dumilia fiorinida loro, noi non gli abbiamo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090029" id="p08090029">
    [029]
   </a>
   E questa cosa chiamiam noi vulgarmente l'andare in corso: per ci&ograve; che s&iacute; come i corsari tolgono la roba d'ogni uomo, e cos&iacute; facciam noi: se non che di tanto siam differenti da loro, che eglino mai non la rendono e noi la rendiamo come adoperata l'abbiamo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090030" id="p08090030">
    [030]
   </a>
   Ora avete, maestro mio da bene, inteso ci&ograve; che noi diciamo l'andare in corso; ma quanto questo voglia esser segreto, voi il vi potete vedere, e per ci&ograve; pi&uacute; nol vi dico n&eacute; ve ne priego.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090031" id="p08090031">
   [031]
  </a>
  Il maestro, la cui scienzia non si stendeva forse pi&uacute; oltre che il medicare i fanciulli del lattime, diede tanta fede alle parole di
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  quanta si saria convenuta a qualunque verit&agrave;; e in tanto disiderio s'accese di volere essere in questa brigata ricevuto, quanto di qualunque altra cosa pi&uacute; disiderabile si potesse essere acceso.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090032" id="p08090032">
   [032]
  </a>
  Per la qual cosa a
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  rispose che fermamente maraviglia non era se lieti andavano, e a gran pena si temper&ograve; in riservarsi di richiederlo che essere il vi facesse infino a tanto che, con pi&uacute; onor fattogli, gli potesse con pi&uacute; fidanza porgere i prieghi suoi.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090033" id="p08090033">
   [033]
  </a>
  Avendoselo adunque riservato, cominci&ograve; pi&uacute; a continuare con lui l'usanza e a averlo da sera e da mattina a mangiar seco e a mostrargli smisurato amore; e era s&iacute; grande e s&iacute; continua questa loro usanza, che non parea che senza
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  il maestro potesse n&eacute; sapesse vivere.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090034" id="p08090034">
   [034]
  </a>
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  , parendogli star bene, acci&ograve; che ingrato non paresse di questo onor fattogli dal medico, gli aveva dipinto nella sala sua la Quaresima e uno
  <foreign lang="lat">
   agnusdei
  </foreign>
  all'entrar della camera e sopra l'uscio della via uno orinale, acci&ograve; che coloro che avessero del suo consiglio bisogno il sapessero riconoscere dagli altri; e in una sua loggetta gli aveva dipinta la battaglia de' topi e delle gatte, la quale troppo bella cosa pareva al medico;
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090035" id="p08090035">
   [035]
  </a>
  e oltre a questo diceva alcuna volta al maestro, quando con lui non avea cenato:
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Stanotte fu' io alla brigata: e essendomi un poco la reina d'Inghilterra rincresciuta, mi feci venire la gumedra del gran Can d'Altarisi.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090036" id="p08090036">
   [036]
  </a>
  Diceva il maestro:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Che vuol dire gumedra? Io non gli intendo questi nomi.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090037" id="p08090037">
   [037]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   O maestro mio,
  </q>
  diceva
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  <q direct="unspecified">
   io non me ne maraviglio, ch&eacute; io ho bene udito dire che
   <name persref="ippocrate" type="person">
    Porcograsso
   </name>
   e
   <name persref="avicenna" type="person">
    Vannaccena
   </name>
   non ne dicon nulla.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090038" id="p08090038">
   [038]
  </a>
  Disse il maestro:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Tu vuoi dire
   <name persref="ippocrate" type="person">
    Ipocrasso
   </name>
   e
   <name persref="avicenna" type="person">
    Avicenna
   </name>
   .
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090039" id="p08090039">
   [039]
  </a>
  Disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Gnaff&eacute;! io non so; io m'intendo cos&iacute; male de' vostri nomi come voi de' miei; ma la gumedra in quella lingua del gran cane vuol tanto dire quanto imperadrice nella nostra. O ella vi parrebbe la bella feminaccia! Ben vi so dire che ella vi farebbe dimenticare le medicine e gli argomenti e ogni impiastro.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090040" id="p08090040">
   [040]
  </a>
  E cos&iacute; dicendogli alcuna volta per pi&uacute; accenderlo, avvenne che, parendo a messer lo maestro una sera a vegghiare (parte che il lume teneva a
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  ch'e' la battaglia de' topi e delle gatte dipignea) bene averlo co' suoi onori preso, che egli sidispose d'aprirgli l'animo suo;
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090041" id="p08090041">
   [041]
  </a>
  e soli essendo gli disse:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   <name persref="bruno" type="person">
    Bruno
   </name>
   , come Idio sa, egli non vive oggi alcuna persona per cui io facessi ogni cosa come io farei per te, e per poco, se tu mi dicessi che io andassi di qui a
   <name placeref="peretola" type="place">
    Peretola
   </name>
   , io credo che io v'andrei; e per ci&ograve; non voglio che tu ti maravigli se io te dimesticamente e a fidanza richieder&ograve;.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090042" id="p08090042">
    [042]
   </a>
   Come tu sai, egli non &egrave; guari che tu mi ragionasti de' modi della vostra lieta brigata, di che s&iacute; gran disiderio d'esserne m'&egrave; venuto, che mai niuna altra cosa si disider&ograve; tanto.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090043" id="p08090043">
    [043]
   </a>
   E questo non &egrave; senza cagione, come tu vedrai se mai avviene che io ne sia: ch&eacute; infino a ora voglio io che tu ti facci beffe di me se io non vi fo venire la pi&uacute; bella fante che tu vedessi gi&agrave; &egrave; buona pezza, che io vidi pur l'altr'anno a
   <name placeref="cacavincigli" type="place">
    Cacavincigli
   </name>
   , a cui io voglio tutto il mio bene; e per lo corpo di Cristo che io le volli dare dieci bolognin grossi e ella mi s'acconsentisse, e non volle.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090044" id="p08090044">
    [044]
   </a>
   E per&ograve; quanto pi&uacute; posso ti priego che m'insegni quello che io abbia a fare per dovervi potere essere, e che tu ancora facci e adoperi che io vi sia; e nel vero voi avrete di me buono e fedel compagno e orrevole.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090045" id="p08090045">
    [045]
   </a>
   Tu vedi innanzi innanzi come io sono bello uomo e come mi stanno bene le gambe in su la persona, e ho un viso che pare una rosa; e oltre a ci&ograve; son dottore di medicine, che non credo che voi ve n'abbiate niuno, e so dimolte belle cose e di belle canzonette, e vo'tene dire una
  </q>
  ; e di botto incominci&ograve; a cantare.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090046" id="p08090046">
   [046]
  </a>
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  aveva s&iacute; gran voglia di ridere, che egli in se medesimo non capeva, ma pur si tenne; e finita la canzone el maestro disse:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Che te ne pare?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090047" id="p08090047">
   [047]
  </a>
  Disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Per certo con voi perderieno le cetere de' sagginali, s&iacute; artagoticamente stracantate.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090048" id="p08090048">
   [048]
  </a>
  Disse il maestro:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Io dico che tu non l'avresti mai creduto, se tu non m'avessi udito.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090049" id="p08090049">
   [049]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Per certo voi dite vero
  </q>
  disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090050" id="p08090050">
   [050]
  </a>
  Disse il maestro:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Io so bene anche dell'altre, ma lasciamo ora star questo. Cos&iacute; fatto come tu mi vedi, mio padre fu gentile uomo, bench&eacute; egli stesse in contado, e io altress&iacute; son nato per madre di quegli da
   <name placeref="vallecchio" type="place">
    Vallecchio
   </name>
   : e, come tu hai potuto vedere, io ho pure i pi&uacute; be' libri e le pi&uacute; belle robe che medico di
   <name placeref="firenze" type="place">
    Firenze
   </name>
   .
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090051" id="p08090051">
    [051]
   </a>
   In f&eacute; di Dio, i' ho roba che cost&ograve;, contata ogni cosa, delle lire presso a cento di bagattini, gi&agrave; &egrave; degli anni pi&uacute; di diece! Per che quanto pi&uacute; posso ti priego che facci che io ne sia: e in f&eacute; di Dio, se tu il fai, sie pure infermo se tu sai, che mai di mio mestiere io non ti torr&ograve; un denaio.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090052" id="p08090052">
   [052]
  </a>
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  , udendo costui e parendogli, s&iacute; come altre volte assai paruto gli era, un lavaceci, disse:
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Maestro, fate un poco il lume pi&uacute; qua, e non v'incresca infin tanto che io abbia fatte le code a questi topi: e poi vi risponder&ograve;.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090053" id="p08090053">
   [053]
  </a>
  Fornite le code, e
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  faccendo vista che forte la petizion gli gravasse, disse:
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Maestro mio, gran cose son quelle che per me fareste, e io il conosco: ma tuttavia quella che a me adimandate, quantunque alla grandezza del vostro cervello sia piccola, pure &egrave; a me grandissima, n&eacute; so alcuna persona del mondo per cui io potendo la mi facessi, se io non la facessi per voi, s&iacute; perch&eacute; v'amo quanto si conviene e s&iacute; per le parole vostre le quali son condite di tanto senno, che trarrebbono le pinzochere degli usatti non che me del mio proponimento; e quanto pi&uacute; uso con voi, pi&uacute; mi parete savio.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090054" id="p08090054">
    [054]
   </a>
   E dicovi ancora cos&iacute;, che se altro non mi vi facesse voler bene, s&iacute; vi vo' bene perch&eacute; veggio che innamorato siete di cos&iacute; bella cosa come diceste.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090055" id="p08090055">
    [055]
   </a>
   Ma tanto vi vo' dire: io non posso in queste cose quello che voi avvisate e per questo non posso per voi quello che bisognerebbe adoperare; ma ove voi mi promettiate sopra la vostra grande e calterita fede di tenerlomi credenza, io vi dar&ograve; il modo che a tenere avrete, e parmi esser certo, avendo voi cos&iacute; be' libri e l'altre cose che di sopra dette m'avete, che egli vi verr&agrave; fatto.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090056" id="p08090056">
   [056]
  </a>
  A cui il mastro disse:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Sicuramente di': io veggio che tu non mi conosci bene e non sai ancora come io so tenere segreto. Egli erano poche cose che messer
   <name persref="guasparruolosaliceto" type="person">
    Guasparruolo da Saliceto
   </name>
   facesse, quando egli era giudice della podest&agrave; di
   <name placeref="forlimpopoli" type="place">
    Forlimpopoli
   </name>
   , che egli non me le mandasse a dire, perch&eacute; mi trovava cos&iacute; buon segretaro. E vuoi vedere se io dico vero? Io fui il primaio uomo a cui egli dicesse che egli era per isposare la
   <name persref="bergamina" type="person">
    Bergamina
   </name>
   : vedi oggimai tu!
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090057" id="p08090057">
   [057]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Or bene sta dunque
  </q>
  , disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  <q direct="unspecified">
   se cotestui se ne fidava, ben me ne posso fidare io. Il modo che voi avrete a tener fia questo. Noi s&iacute; abbiamo a questa nostra brigata un capitano con due consiglieri, li quali di sei in sei mesi si mutano, e senza fallo a calendi sar&agrave; capitano
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   e io consigliere, e cos&iacute; &egrave; fermato: e chi &egrave; capitano pu&ograve; molto in mettervi e far che messo vi sia chi egli vuole; e per ci&ograve; a me parrebbe che voi, in quanto voi poteste, prendeste la dimestichezza di
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   e facestegli onore.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090058" id="p08090058">
    [058]
   </a>
   Egli &egrave; uomo che, veggendovi cos&iacute; savio, s'innamorer&agrave; di voi incontanente, e quando voi l'avrete col senno vostro e con queste buone cose che avete un poco dimesticato, voi il potrete richiedere: egli non vi sapr&agrave; dir di no. Io gli ho gi&agrave; ragionato di voi, e vuolvi il meglio del mondo; e quando voi avrete fatto cos&iacute;, lasciate far me con lui
  </q>
  .
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090059" id="p08090059">
   [059]
  </a>
  Allora disse il maestro:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Troppo mi piace ci&ograve; che tu ragioni; e se egli &egrave; uomo che si diletti de' savi uomini e favellami pure un poco, io far&ograve; ben che egli m'andr&agrave; sempre cercando, per ci&ograve; che io n'ho tanto del senno, che io ne potrei fornire una citt&agrave; e rimarrei savissimo.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090060" id="p08090060">
   [060]
  </a>
  Ordinato questo,
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  disse ogni cosa a
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  per ordine: di che a
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  parea mille anni di dovere essere a far quello che questo maestro sapa andava cercando.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090061" id="p08090061">
   [061]
  </a>
  Il medico, che oltre modo disiderava d'andare in corso, non moll&ograve; mai che egli divenne amico di
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , il che agevolmente gli venne fatto; e cominciogli a dare le pi&uacute; belle cene e i pi&uacute; belli desinari del mondo, e a
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  con lui altress&iacute;, e essi si carapinavano, come que' signori li quali, sentendogli bonissimi vini e di grossi capponi e altre buone cose assai, gli si tenevano assai di presso e senza troppi inviti, dicendo sempre che con uno altro ci&ograve; non farebbono, si rimanevan con lui.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090062" id="p08090062">
   [062]
  </a>
  Ma pure, quando tempo parve al maestro, s&iacute; come
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  aveva fatto, cos&iacute;
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  richiese; di che
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  si mostr&ograve; molto turbato e fece a
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  un gran romore in testa, dicendo:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Io fo boto all'alto Dio da
   <name placeref="pasignano" type="place">
    Pasignano
   </name>
   che io mi tengo a poco che lo non ti do tale in su la testa, che il naso ti caschi nelle calcagna traditor che tu se', ch&eacute; altri che tu non ha queste cose manifestate al maestro.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090063" id="p08090063">
   [063]
  </a>
  Ma il maestro lo scusava forte dicendo e giurando s&eacute; averlo d'altra parte saputo; e dopo molte delle sue savie parole pure il pacefic&ograve;.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090064" id="p08090064">
   [064]
  </a>
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  rivolto al maestro disse:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Maestro mio, egli si par bene che voi siete stato a
   <name placeref="bologna" type="place">
    Bologna
   </name>
   e che voi infino in questa terra abbiate recata la bocca chiusa; e ancora vi dico pi&uacute;, che voi non apparaste miga l'abic&iacute; in su la mela, come molti sciocconi voglion fare, anzi l'apparaste bene in sul mellone, ch'&egrave; cos&iacute; lungo; e se io non m'inganno, voi foste battezzato in domenica.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090065" id="p08090065">
    [065]
   </a>
   E come che
   <name persref="bruno" type="person">
    Bruno
   </name>
   m'abbia detto che voi studiaste l&agrave; in medicine, a me pare che voi studiaste in apparare a pigliar uomini: il che voi, meglio che altro uomo che io vidi mai, sapete fare con vostro senno e con vostre novelle.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090066" id="p08090066">
   [066]
  </a>
  Il medico, rompendogli la parola in bocca, verso
  <name persref="bruno" type="person">
   Brun
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Che cosa &egrave; a favellare e ad usare co' savi? chi avrebbe cos&iacute; tosto ogni particularit&agrave; compresa del mio sentimento, come ha questo valente uomo? Tu non te ne avvedesti miga cos&iacute; tosto tu di quel che io valeva, come ha fatto egli; ma di almeno quello che io ti dissi quando tu mi dicesti che
   <name persref="buffalmacco" type="person">
    Buffalmacco
   </name>
   si dilettava de' savi uomini: parti che io l'abbia fatto
  </q>
  ?
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090067" id="p08090067">
   [067]
  </a>
  Disse
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Meglio.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090068" id="p08090068">
   [068]
  </a>
  Allora il maestro disse a
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  :
  <q direct="unspecified">
   Altro avresti detto se tu m'avessi veduto a Bologna, dove non era niun grande n&eacute; piccolo, n&eacute; dottore n&eacute; scolare, che non mi volesse il meglio del mondo, s&iacute; tutti gli sapeva appagare col mio ragionare e col senno mio.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090069" id="p08090069">
    [069]
   </a>
   E dirotti pi&uacute;, che io non vi dissi mai parola che io non facessi ridere ogn'uomo, s&iacute; forte piaceva loro; e quando io me ne parti', fecero tutti il maggior pianto del mondo e volevano tutti che io vi pur rimanessi, e fu a tanto la cosa perch'io vi stessi, che vollono lasciare a me solo che io leggessi a quanti scolari v'aveva le medicine; ma io non volli, ch&eacute; io era pur disposto a venir qua a grandissime eredit&agrave; che io ci ho, state sempre di quei di casa mia; e cos&iacute; feci.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090070" id="p08090070">
   [070]
  </a>
  Disse allora
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  a
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="bruno">
   Che ti pare? Tu nol mi credevi quando io il ti diceva. Alle guagnele! egli non ha in questa terra medico che s'intenda d'orina d'asino a petto a costui, e fermamente tu non ne troveresti un altro di qui alle porti di
   <name placeref="parigi" type="place">
    Parigi
   </name>
   de' cos&iacute; fatti. Va tienti oggimai tu di non far ci&ograve; ch'e' vuole!
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090071" id="p08090071">
   [071]
  </a>
  Disse il medico:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   <name persref="bruno" type="person">
    Brun
   </name>
   dice il vero, ma io non ci sono conosciuto. Voi siete anzi gente grossa che no; ma io vorrei che voi mi vedeste tra' dottori, come io soglio stare.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090072" id="p08090072">
   [072]
  </a>
  Allora disse
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  :
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Veramente, maestro, voi le sapete troppo pi&uacute; che io non avrei mai creduto: di che io, parlandovi come si vuole parlare a' savi come voi siete, frastagliatamente vi dico che io procaccer&ograve; senza fallo che voi di nostra brigata sarete.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090073" id="p08090073">
   [073]
  </a>
  Gli onori dal medico fatti a costoro appresso questa promessa multiplicarono; laonde essi, godendo, gli facevan cavalcar la capra delle maggiori sciocchezze del mondo e impromisongli di dargli per donna la contessa di
  <name placeref="civillari" type="place">
   Civillari
  </name>
  , la quale era la pi&uacute; bella cosa che si trovasse in tutto il culattario dell'umana generazione.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090074" id="p08090074">
   [074]
  </a>
  Domand&ograve; il medico chi fosse questa contessa; al quale
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Pinca mia da seme, ella &egrave; una troppo gran donna, e poche case ha per lo mondo nelle quali ella non abbia alcuna giurisdizione, e non che altri, ma i frati minori a suon di nacchere le rendon tributo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090075" id="p08090075">
    [075]
   </a>
   E sovvi dire che, quando ella va da torno, ella si fa ben sentire, bench&eacute; ella stea il pi&uacute; rinchiusa: ma non ha per ci&ograve; molto che ella vi pass&ograve; innanzi all'uscio una notte che andava a
   <name placeref="arno" type="place">
    Arno
   </name>
   a lavarsi i piedi e per pigliare un poco d'aria: ma la sua pi&uacute; continua dimora &egrave; in
   <name placeref="laterino" type="place">
    Laterino
   </name>
   .
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090076" id="p08090076">
    [076]
   </a>
   Ben vanno per ci&ograve; de'suoi sergenti spesso da torno, e tutti a dimostrazion della maggioranza di lei portano la verga e 'l piombino. De' suoi baron si veggon per tutto assai, s&iacute; come &egrave; il
   <name persref="tamagnin" type="person">
    Tamagnin del la Porta
   </name>
   ,
   <name persref="meta" type="person">
    don Meta
   </name>
   ,
   <name persref="manicodiscopa" type="person">
    Manico di Scopa
   </name>
   , lo
   <name persref="squacchera" type="person">
    Squacchera
   </name>
   e altri, li quali vostri dimestici credo che sieno, ma ora non ve ne ricordate.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090077" id="p08090077">
    [077]
   </a>
   A cos&iacute; gran donna adunque, lasciata star quella da
   <name placeref="cacavincigli" type="place">
    Cacavincigli
   </name>
   , se 'l pensier non c'inganna, vi metterem nelle dolci braccia.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090078" id="p08090078">
   [078]
  </a>
  Il medico, che a
  <name placeref="bologna" type="place">
   Bologna
  </name>
  nato e cresciuto era, non intendeva i vocaboli di costoro, per che egli della donna si chiam&ograve; per contento; n&eacute; guari dopo queste novelle gli recarono i dipintori che egli era per ricevuto.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090079" id="p08090079">
   [079]
  </a>
  E venuto il d&iacute; che la notte seguente si dovean ragunare, il maestro gli ebbe amenduni a desinare; e desinato ch'egli ebbero, gli domand&ograve; che modo gli conveniva tenere a venire a questa brigata
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090080" id="p08090080">
   [080]
  </a>
  al quale
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Vedete, maestro, a voi conviene esser molto sicuro, per ci&ograve; che, se voi non foste molto sicuro, voi potreste ricevere impedimento e fare a noi grandissimo danno; e quello a che egli vi conviene esser molto sicuro, voi l'udirete.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090081" id="p08090081">
    [081]
   </a>
   A voi siconvien trovar modo che voi siate stasera in sul primo sonno in su uno di quegli avelli rilevati che poco tempo ha si fecero di fuori a
   <name placeref="smnovella" type="place">
    Santa Maria Novella
   </name>
   , con una delle pi&uacute; belle vostre robe in dosso, acci&ograve; che voi per la prima volta compariate orrevole dinanzi alla brigata, e s&iacute; ancora per ci&ograve; che (per quello che detto ne fosse: ch&eacute; non vi fummo noi poi) per ci&ograve; che voi siete gentile uomo, la contessa intende di farvi cavaliere bagnato alle sue spese; e quivi v'aspettate tanto, che per voi venga colui che noi manderemo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090082" id="p08090082">
    [082]
   </a>
   E acci&ograve; che voi siate d'ogni cosa informato, egli verr&agrave; per voi una bestia nera e cornuta non molto grande, e andr&agrave; faccendo per la piazza dinanzi da voi un gran sufolare e un gran saltare per ispaventarvi; ma poi, quando vedr&agrave; che voi non vi spaventiate, ella vi s'accoster&agrave; pianamente. Quando accostata vi si sar&agrave;, e voi allora senza alcuna paura scendete gi&uacute; dello avello e senza ricordare o Idio o santi vi salite suso, e come suso vi siete acconcio, cos&iacute;, a modo che se steste cortese, vi recate le mani al petto, senza pi&uacute; toccar la bestia.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090083" id="p08090083">
    [083]
   </a>
   Ella allora soavemente si mover&agrave; e recherravverle a noi: ma infino a ora, se voi ricordaste o Idio o santi, o aveste paura, vi dich'io che ella vi potrebbe gittare o percuotere in parte che vi putirebbe. E per ci&ograve;, se non vi d&agrave; il cuore d'esser ben sicuro, non vi venite, ch&eacute; voi fareste danno a voi, senza fare a noi pro niuno.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090084" id="p08090084">
   [084]
  </a>
  Allora il medico disse:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Voi non mi conoscete ancora: voi guardate forse per ch&eacute; io porto i guanti in mano e' panni lunghi. Se voi sapeste quello che io ho gi&agrave; fatto di notte a
   <name placeref="bologna" type="place">
    Bologna
   </name>
   , quando io andava talvolta co' miei compagni alle femine, voi vi maravigliereste.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090085" id="p08090085">
    [085]
   </a>
   In f&eacute; di Dio egli fu tal notte che, non volendone una venir con noi (e era una tristanzuola, ch'&egrave; peggio, che non era alta un sommesso) io le di&egrave; in prima di molte pugna, poscia, presala di peso, credo che io la portassi presso ad una balestrata;
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090086" id="p08090086">
    [086]
   </a>
   e pur convenne, s&iacute; feci, che ella ne venisse con noi. E un'altra volta mi ricorda che io, senza esser meco altri che un mio fante, col&agrave; un poco dopo l'avemaria passai allato al cimitero de' frati minori, e eravi il d&iacute; stesso stata sotterrata una femina, e non ebbi paura niuna: e per ci&ograve; di questo non vi sfidate, ch&eacute; sicuro e gagliardo son io troppo.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090087" id="p08090087">
    [087]
   </a>
   E dicovi che io, per venirvi bene orrevole, mi metter&ograve; la roba mia dello scarlatto con la quale io fui conventato: e vedrete se la brigata si rallegrer&agrave; quando mi vedr&agrave; e se io sar&ograve; fatto a mano a man capitano.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090088" id="p08090088">
    [088]
   </a>
   Vedrete pure come l'opera andr&agrave; quando io vi sar&ograve; stato, da che, non avendomi ancor quella contessa veduto, ella s'&egrave; s&iacute; innamorata di me che ella mi vol fare cavalier bagnato: e forse che la cavalleria mi star&agrave; cos&iacute; male, e saprolla cos&iacute; mal mantenere o pur bene? Lascerete pur far me!
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090089" id="p08090089">
   [089]
  </a>
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Troppo dite bene, ma guardate che voi non ci faceste la beffa, e non vi veniste o non vi foste trovato quando per voi manderemo; e questo dico per ci&ograve; che egli fa freddo, e voi signor medici ve ne guardate molto.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090090" id="p08090090">
   [090]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Non piaccia a Dio
  </q>
  , disse il medico
  <q direct="unspecified">
   io non sono di questi assiderati, io non curo freddo: poche volte &egrave; mai che io mi levi la notte cos&iacute; per bisogno del corpo, come l'uom fa talvolta, che io mi mettaaltro che il pilliccione mio sopra 'l farsetto; e per ci&ograve; io vi sar&ograve; fermamente.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090091" id="p08090091">
   [091]
  </a>
  Partitisi adunque costoro, come notte si venne faccendo, il maestro trov&ograve; sue scuse in casa con la moglie; e trattane celatamente la sua bella roba, come tempo gli parve, messalasi in dosso se n'and&ograve; sopra uno de' detti avelli; e sopra quegli marmi ristrettosi, essendo il freddo grande, cominci&ograve; a aspettar la bestia.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090092" id="p08090092">
   [092]
  </a>
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , il quale era grande e atante della persona, ordin&ograve; d'avere una di queste maschere che usare si soleano a certi giuochi li quali oggi non si fanno; e messosi in dosso un pilliccion nero a rovescio, in quello s'acconci&ograve; in guisa che pareva pure un orso, se non che la maschera aveva viso di diavolo e era cornuta.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090093" id="p08090093">
   [093]
  </a>
  E cos&iacute; acconcio, venendoli
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  appresso per vedere come l'opera andasse, se n'and&ograve; nella piazza nuova di
  <name placeref="smnovella" type="place">
   Santa Maria Novella
  </name>
  ; e come egli si fu accorto che messer lo maestro v'era, cos&iacute; cominci&ograve; a saltabellare e a fare un nabissare grandissimo su per la piazza e a sufolare e a urlare e a stridere a guisa che se imperversato fosse.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090094" id="p08090094">
   [094]
  </a>
  Il quale come il maestro sent&iacute; e vide, cos&iacute; tutti i peli gli s'arricciarono addosso e tutto cominci&ograve; a tremare, come colui che era pi&uacute; che una femina pauroso; e fu ora che egli vorrebbe essere stato innanzi a casa sua che quivi. Ma non per tanto pur, poi che andato v'era, si sforz&ograve; d'assicurarsi, tanto il vinceva il disidero di giugnere a vedere le maraviglie dettegli da costoro.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090095" id="p08090095">
   [095]
  </a>
  Ma poi che
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  ebbe alquanto imperversato, come &egrave; detto, faccendo sembianti di rappacificarsi, s'accost&ograve; all'avello sopra il quale era il maestro e stette fermo. Il maestro, s&iacute; come quegli che tutto tremava di paura, non sapeva che farsi, se su vi salisse o se si stesse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090096" id="p08090096">
   [096]
  </a>
  Ultimamente, temendo non gli facesse male se su non vi salisse, con la seconda paura cacci&ograve; la prima; e sceso dello avello, pianamente dicendo,
  <q direct="unspecified" who="simone">
   Iddio m'aiuti
  </q>
  , su vi sal&iacute; e acconciossi molto bene; e sempre tremando tutto si rec&ograve; con le mani a star cortese, come detto gli era stato.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090097" id="p08090097">
   [097]
  </a>
  Allora
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  pianamente s'incominci&ograve; a dirizzare verso
  <name placeref="santamariascala" type="place">
   Santa Maria della Scala
  </name>
  , e andando carpone infino presso le donne di
  <name placeref="ripole" type="place">
   Ripole
  </name>
  il condusse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090098" id="p08090098">
   [098]
  </a>
  Erano allora per quella contrada fosse, nelle quali i lavoratori di quei campi facevan votare la contessa da
  <name placeref="civillari" type="place">
   Civillari
  </name>
  per ingrassare i campi loro.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090099" id="p08090099">
   [099]
  </a>
  Alle quali come
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  fu vicino, accostatosi alla proda d'una e preso tempo, messa la mano sotto all'un de' piedi del medico e con essa sospintolsi da dosso, di netto col capo innanzi il gitt&ograve; in essa e cominci&ograve; a ringhiare forte e a saltare e ad imperversare e a andarsene lungo
  <name placeref="santamariascala" type="place">
   Santa Maria della Scala
  </name>
  verso il prato d'
  <name placeref="pratoognisanti" type="place">
   Ogni santi
  </name>
  , dove ritrov&ograve;
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  che per non poter tener le risa fuggito s'era: e ammenduni festa faccendosi di lontano si misero a veder quello che il medico impastato facesse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090100" id="p08090100">
   [100]
  </a>
  Messer lo medico, sentendosi in questo luogo cos&iacute; abominevole, si sforz&ograve; di rilevare e di volersi aiutare per uscirne, e ora in qua e ora in qua ricadendo, tutto dal capo al pi&egrave; impastato, dolente e cattivo, avendone alquante dramme ingozzate, pur n'usc&iacute; fuori e lasciovvi il cappuccio: e spastandosi con le mani come poteva il meglio, non sappiendo che altro consiglio pigliarsi, se ne torn&ograve; a casa sua, e picchi&ograve; tanto che aperto gli fu.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090101" id="p08090101">
   [101]
  </a>
  N&egrave; prima, essendo egli entrato dentro cos&iacute; putente, fu l'uscio riserrato, che
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  e
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  furono ivi per udire come il maestro fosse dalla sua donna raccolto. Li qua li stando ad udir, sentirono alla donna dirgli la maggior villania che mai si dicesse a niun tristo, dicendo:
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090102" id="p08090102">
   [102]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="donna-0809">
   Deh, come ben ti sta! Tu eri ito a qualche altra femina e volevi comparire molto orrevole con la roba dello scarlatto. Or non ti bastava io? Frate, io sarei sofficiente a un popolo, non che a te. Deh, or t'avessono essi affogato, come essi ti gittarono l&agrave; dove tu eri degno d'esser gittato! Ecco medico onorato, aver moglie e andar la notte alle femine altrui!
  </q>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090103" id="p08090103">
   [103]
  </a>
  E con queste e con altre assai parole, faccendosi il medico tutto lavare, infino alla mezza notte non rifin&ograve; la donna di tormentarlo.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090104" id="p08090104">
   [104]
  </a>
  Poi la mattina vegnente
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  e
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , avendosi tutte le carni dipinte soppanno di lividori a guisa che far sogliono le battiture, se ne vennero a casa del medico e trovaron lui gi&agrave; levato; e entrati dentro a lui, sentirono ogni cosa putirvi, ch&eacute; ancora non s'era s&iacute; ogni cosa potuta nettare, che non vi putisse.
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090105" id="p08090105">
   [105]
  </a>
  E sentendo il medico costor venire a lui, si fece loro incontro dicendo che Idio desse loro il buon d&iacute;. Al quale
  <name persref="bruno" type="person">
   Bruno
  </name>
  e
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  , s&iacute; come proposto aveano, risposero con turbato viso:
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090106" id="p08090106">
   [106]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="bruno buffalmacco">
   Questo non diciam noi a voi, anzi preghiamo Idio che vi dea tanti malanni che voi siate morto a ghiado, s&iacute; come il pi&uacute; disleale e il maggior traditor che viva, per ci&ograve; che egli non &egrave; rimaso per voi, ingegnandoci noi di farvi onore e piacere, che noi non siamo stati morti come cani.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090107" id="p08090107">
    [107]
   </a>
   E per la vostra dislealt&agrave; abbiamo stanotte avute tante busse, che di meno andrebbe uno asino a
   <name placeref="roma" type="place">
    Roma
   </name>
   : senza che noi siamo stati a pericolo d'essere stati cacciati della compagnia nella quale noi avavamo ordinato di farvi ricevere.
   <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090108" id="p08090108">
    [108]
   </a>
   E se voi non ci credete, ponete mente le carni nostre come elle stanno
  </q>
  e a un cotal barlume, apertisi i panni dinanzi, gli mostrarono i petti loro tutti dipinti e richiusongli senza indugio.
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090109" id="p08090109">
   [109]
  </a>
  Il medico si volea scusare e dir delle sue sciagure e come e dove egli era stato gittato; al quale
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  disse:
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Io vorrei che egli v'avesse gittato dal ponte in
   <name placeref="arno" type="place">
    Arno
   </name>
   : perch&eacute; ricordavate voi o Dio o santi? non vi fu egli detto dinanzi?
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090110" id="p08090110">
   [110]
  </a>
  Disse il medico:
  <q direct="unspecified" who="simone">
   In f&eacute; di Dio non ricordava.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090111" id="p08090111">
   [111]
  </a>
  <q direct="unspecified" who="buffalmacco">
   Come
  </q>
  , disse
  <name persref="buffalmacco" type="person">
   Buffalmacco
  </name>
  <q direct="unspecified">
   non ricordavate? Voi ve ne ricordate molto! ch&eacute; ne disse il messo nostro che voi tremavate come verga e non sapavate dove voi vi foste. Or voi ce l'avete ben fatta, ma mai pi&uacute; persona non la ci far&agrave;, e a voi ne faremo ancora quello onore che vi se ne conviene.
  </q>
 </p>
 <p>
  <a href="{{ site.baseurl }}enDecameron/nov0809#p08090112" id="p08090112">
   [112]
  </a>
  Il medico cominci&ograve; a chieder perdono e a pregargli per Dio che nol dovessero vituperare, e con le miglior parole che egli pot&eacute; s'ingegn&ograve; di pacificargli; e per paura che essi questo suo vitupero non palesassero, se da indi a dietro onorati gli avea, molto pi&uacute; gli onor&ograve; e careggi&ograve; con conviti e altre cose da indi innanzi. Cos&iacute; adunque, come udito avete, senno s'insegna a chi tanto non n'appar&ograve; a
  <name placeref="bologna" type="place">
   Bologna
  </name>
  .
 </p>
</div>