---
title: "Novella Settima"
day: "nov0307"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0307" type="novella" who="emilia">
<head>Novella Settima</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p03070001"/>
<name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, turbato con una sua donna, si parte di 
            <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name>; tornavi in forma di peregrino dopo alcun tempo; parla con la donna e falla del suo error conoscente, e libera il marito di lei da morte, che lui gli era provato che aveva ucciso, e co' fratelli il pacefica; e poi saviamente colla sua donna si gode.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p03070002"/>Già si taceva 
            <name type="person">Fiammetta</name> lodata da tutti, quando la 
            <name persref="neifile" type="person">reina</name>, per non perder tempo, prestamente ad 
            <name persref="emilia" type="person">Emilia</name> commise il ragionare; la qual cominciò:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="emilia">
<p>
<milestone id="p03070003"/>A me piace nella 
            <name placeref="firenze" type="place">nostra città</name> ritornare, donde alle due passate piacque di dipartirsi, e come uno nostro cittadino la sua donna perduta racquistasse mostrarvi.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p03070004"/>Fu adunque in 
          <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name> un nobile giovane, il cui nome fu 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo degli Elisei</name>, il quale d'una donna, monna 
          <name persref="ermellina" type="person">Ermellina</name> chiamata e moglie d'uno 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino Palermini</name>, innamorato oltre misura per gli suoi laudevoli costumi, meritò di godere del suo disiderio. 
          <milestone id="p03070005"/>Al qual piacere la Fortuna , nimica de' felici, s'oppose; per ciò che, qual che la cagion si fosse, la donna, avendo di sé a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> compiaciuto un tempo, del tutto si tolse dal volergli piú compiacere, né a non volere non solamente alcuna sua ambasciata ascoltare ma vedere in alcuna maniera; di che egli entrò in fiera malinconia e ispiacevole, ma sí era questo suo amor celato, che della sua malinconia niuno credeva ciò essere la cagione.</p>
<p>
<milestone id="p03070006"/>E poiché egli in diverse maniere si fu molto ingegnato di racquistare l'amore che senza sua colpa gli pareva aver perduto, e ogni fatica trovando vana, a doversi dileguar del mondo, per non far lieta colei che del suo male era cagione di vederlo consumare, si dispose. E presi quegli denari che aver poté, segretamente, senza far motto ad amico o a parente, fuor che ad un suo compagno il quale ogni cosa sapea, andò via e pervenne ad 
          <name placeref="ancona" type="place">Ancona</name>, 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Filippo di San Lodeccio</name> faccendosi chiamare; e quivi con un ricco mercatante accontatosi, con lui si mise per servidore e in su una sua nave con lui insieme n'andò in 
          <name placeref="cipro" type="place">Cipri</name>. 
          <milestone id="p03070007"/>I costumi del quale e le maniere piacquero sí al mercatante, che non solamente buon salario gli assegnò, ma il fece in parte suo compagno, oltre a ciò gran parte de' suoi fatti mettendogli tra le mani: li quali esso fece sí bene e con tanta sollicitudine, che esso in pochi anni divenne buono e ricco mercatante e famoso. Nelle quali faccende, ancora che spesso della sua crudel donna si ricordasse, e fieramente fosse da amor trafitto e molto disiderasse di rivederla, fu di tanta constanzia che sette anni vinse quella battaglia. 
          <milestone id="p03070008"/>Ma avvenne che, udendo egli un dí in 
          <name placeref="cipro" type="place">Cipri</name> cantare una canzone già da lui stata fatta, nella quale l'amore che alla sua donna portava ed ella a lui e il piacer che di lei aveva si raccontava, avvisando questo non dover potere essere, che ella dimenticato l'avesse, in tanto disidero di rivederla s'accese, che, piú non potendo sofferir si dispose a tornar in 
          <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name>.</p>
<p>
<milestone id="p03070009"/>E, messa ogni sua cosa in ordine, se ne venne con un suo fante solamente ad 
          <name placeref="ancona" type="place">Ancona</name>, dove essendo ogni sua roba giunta, quella ne mandò a 
          <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name> ad alcuno amico dell'ancontano suo compagno, ed egli celatamente, in forma di pellegrino che dal 
          <name placeref="ssepolcro" type="place">Sepolcro</name> venisse, col fante suo se ne venne appresso; e in 
          <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name> giunti, se n'andò ad uno alberghetto di due fratelli che vicino era alla casa della sua donna. 
          <milestone id="p03070010"/>Né prima andò in altra parte che davanti alla casa di lei, per vederla se potesse. Ma egli vide le finestre e le porti e ogni cosa serrata; di che egli dubitò forte che morta non fosse o di quindi mutatasi. Per che, forte pensoso, verso la casa de' fratelli se n'andò, davanti la quale vide quattro suoi fratelli tutti di nero vestiti, di che egli si maravigliò molto: e conoscendosi in tanto trasfigurato e d'abito e di persona da quello che esser soleva quando si partí, che di leggieri non potrebbe essere stato riconosciuto, sicuramente s'accostò ad un 
          <name persref="calzolaio-0307" type="person">calzolaio</name> e domandollo perché di nero fossero vestiti costoro.</p>
<p>
<milestone id="p03070011"/>Al quale il 
          <name persref="calzolaio-0307" type="person">calzolaio</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="calzolaio-0307">Coloro sono di nero vestiti, per ciò che e' non sono ancora quindici dí che un lor fratello, che di gran tempo non c'era stato, che avea nome 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> fu ucciso; e parmi intendere che egli abbiano provato alla corte che uno che ha nome 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino Palermini</name>, il quale è preso, l'uccidesse, per ciò che egli voleva bene alla moglie ed eraci tornato sconosciuto per esser con lei.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070012"/>Maravigliossi forte 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> che alcuno in tanto il simigliasse, che fosse creduto lui; e della sciagura d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> gli dolfe. E avendo sentito che la donna era viva e sana, essendo già notte, pieno di vari pensieri se ne tornò all'albergo, e poi che cenato ebbe insieme col fante suo, quasi nel piú alto della casa fu messo a dormire. 
          <milestone id="p03070013"/>Quivi, sí per li molti pensieri che lo stimolavano e sí per la malvagità del letto e forse per la cena ch'era stata magra, essendo già la metà della notte andata, non s'era ancor potuto 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> addormentare: per che, essendo desto, gli parve in su la mezza notte sentire d'in su il tetto della casa scender nella casa persone, e appresso per le fessure dell'uscio della camera vide là su venire un lume. 
          <milestone id="p03070014"/>Per che, chetamente alla fessura accostatosi, cominciò a guardare che ciò volesse dire, e vide una giovane assai bella tener questo lume, e verso lei venir tre uomini che del tetto quivi eran discesi; e dopo alcuna festa insieme fattasi, disse l'
          <name persref="aldobrandino" type="person">un</name> di loro alla giovane: 
          <milestone id="p03070015"/>
<q direct="unspecified" who="uomo-0307">Noi possiamo, lodato sia Iddio, oggimai star sicuri, per ciò che noi sappiamo fermamente che la morte di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo Elisei</name> è stata provata da' fratelli addosso ad 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin Palermini</name>, ed egli l'ha confessata e già è scritta la sentenzia; ma ben si vuol nondimeno tacere, per ciò che, se mai si risapesse che noi fossimo stati, noi saremmo a quel medesimo pericolo che è 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>.</q>E questo detto con la donna, che forte di ciò si mostrò lieta, se ne sciesono e andarsi a dormire.</p>
<p>
<milestone id="p03070016"/>
<name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, udito questo, cominciò a riguardare quanti e quali fossero gli errori che potevano cadere nelle menti degli uomini, prima pensando a' fratelli che uno strano avevano pianto e sepellito in luogo di lui, e appresso lo innocente per falsa suspizione accusato, e con testimoni non veri averlo condotto a dover morire, e oltre a ciò la cieca severità delle leggi e de' rettori, li quali assai volte, quasi solliciti investigatori del vero, incrudelendo fanno il falso provare, e sé ministri dicono della giustizia e di Dio, dove sono della iniquità e del diavolo esecutori. Appresso questo alla salute d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> il pensier volse, e seco ciò che a fare avesse compose.</p>
<p>
<milestone id="p03070017"/>E come levato fu la mattina, lasciato il suo fante, quando tempo gli parve, solo se n'andò verso la casa della sua donna; e per ventura trovata la porta aperta, entrò dentro e vide la sua donna sedere in terra in una saletta terrena che ivi era, ed era tutta piena di lagrime e d'amaritudine, e quasi per compassione ne lagrimò, e avvicinatolesi disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, non vi tribolate: la vostra pace è vicina.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070018"/>La donna, udendo costui, levò alto il viso e piagnendo disse: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Buono uomo, tu mi pari un pellegrin forestiere; che sai tu di pace o di mia afflizione?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070019"/>Rispose allora il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, io son di 
          <name placeref="costantinopoli" type="place">Costantinopoli</name> e giungo testé qui mandato da Dio a convertire le vostre lagrime in riso e di liberare da morte il vostro marito.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070020"/>
<q direct="unspecified" who="ermellina">Come,</q>disse la donna 
          <q direct="unspecified">se tu di 
          <name placeref="costantinopoli" type="place">Costantinopoli</name> se' e giugni pur testé qui, sai tu chi mio marito o io ci siamo?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070021"/>Il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>, da capo fattosi, tutta la istoria della angoscia d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> raccontò e a lei disse chi ella era, quanto tempo stata maritata e altre cose assai, le quali egli molto ben sapeva de' fatti suoi; di che la donna si maravigliò forte, e avendolo per uno profeta, gli s'inginocchiò a' piedi, per Dio pregandolo che, se per la salute d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> era venuto, che egli s'avacciasse, per ciò che il tempo era brieve.</p>
<p>
<milestone id="p03070022"/>Il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>, mostrandosi molto santo uomo, disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, levate su e non piagnete, e attendete bene a quello che io vi dirò, e guardatevi bene di mai ad alcun non dirlo. Per quello che Iddio mi riveli, la tribulazione la qual voi avete v'è per un peccato, il qual voi commetteste già, avvenuta, il quale Domenedio ha voluto in parte purgare con questa noia, e vuole del tutto che per voi s'ammendi; se non, sí ricadereste in troppo maggiore affanno.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070023"/>Disse allora la donna: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Messere, io ho peccati assai, né so qual Domenedio piú un che un altro si voglia che io m'ammendi; e per ciò, se voi il sapete, ditelmi, e io ne farò ciò che io potrò per ammendarlo.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070024"/>
<q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna,</q>disse allora il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>
<q direct="unspecified">io so bene quale egli è, né ve ne domanderò per saperlo meglio, ma per ciò che voi medesima dicendolo n'abbiate piú rimordimento. Ma vegnamo al fatto. Ditemi, ricordavi egli che voi mai aveste alcuno amante?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070025"/>La donna, udendo questo, gittò un gran sospiro e maravigliossi forte, non credendo che mai alcuna persona saputo l'avesse, quantunque di que' dí, che ucciso era stato colui che per 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> fu sepellito, se ne bucinasse per certe parolette non ben saviamente usate dal compagno di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> che ciò sapea, e rispose: 
          <milestone id="p03070026"/>
<q direct="unspecified" who="ermellina">Io veggio che Idio vi dimostra tutti i segreti degli uomini, e per ciò io son disposta a non celarvi i miei. Egli il è vero che nella mia giovanezza io amai sommamente lo sventurato giovane la cui morte è apposta al mio marito: la qual morte io ho tanto pianta, quanto dolent'è a me; per ciò che, quantunque io rigida e salvatica verso lui mi mostrassi anzi la sua partita, né la sua partita, né la sua lunga dimora, né ancora la sventurata morte me l'hanno potuto trarre del cuore.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070027"/>A cui il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrin</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Lo sventurato giovane che fu morto non amaste voi mai, ma 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo Elisei</name> sí. Ma ditemi: qual fu la cagione per la quale voi con lui vi turbaste? offesevi egli giammai?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070028"/>A cui la donna rispose: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Certo no, che egli non mi offese mai; ma la cagione del cruccio furono le parole d'un maladetto frate, dal quale io una volta mi confessai; per ciò che, quando io gli dissi l'amore il quale io a costui portava e la dimestichezza che io aveva seco, mi fece un romore in capo che ancor mi spaventa, dicendomi che, se io non me ne rimanessi, io n'andrei in bocca del diavolo nel profondo del Ninferno e sarei messa nel fuoco pennace. 
          <milestone id="p03070029"/>Di che sí fatta paura m'entrò, che io del tutto mi disposi a non voler piú la dimestichezza di lui; e per non averne cagione, né sua lettera né sua ambasciata piú volli ricevere; come che io credo, se piú fosse perseverato, (come, per quello che io presumma, egli se n'andò disperato), veggendolo io consumare come si fa la neve al sole, il mio duro proponimento si sarebbe piegato, per ciò che niun disidero al mondo maggiore avea.</q></p>
<!--long speech of Tedaldo's with an invective to priests-->
<p>
<milestone id="p03070030"/>Disse allora il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, questo è sol quel peccato che ora vi tribola. Io so fermamente che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> non vi fece forza alcuna: quando voi di lui v'innamoraste, di vostra propria volontà il faceste, piacendovi egli; e, come voi medesima voleste, a voi venne e usò la vostra dimestichezza, nella quale e con parole e con fatti tanta di piacevolezza gli mostraste che, se egli prima v'amava, in ben mille doppi faceste l'amor raddoppiare. 
          <milestone id="p03070031"/>E se cosí fu, che so che fu, qual cagion vi dovea poter muovere a torglivi cosí rigidamente? Queste cose si volevan pensare innanzi tratto; e se credevate dovervene, come di mal far, pentere, non farle. Cosí come egli divenne vostro, cosí diveniste voi sua. 
          <milestone id="p03070032"/>Che egli non fosse vostro potavate voi fare ad ogni vostro piacere, sí come del vostro, ma il voler tor voi a lui, che sua eravate, questa era ruberia e sconvenevole cosa, dove sua volontà stata non fosse. 
          <milestone id="p03070033"/>Or voi dovete sapere che io son frate, e per ciò li loro costumi io conosco tutti; e se io ne parlo alquanto largo ad utilità di voi, non mi si disdice come farebbe ad un altro, ed egli mi piace di parlarne, acciò che per innanzi meglio li conosciate che per addietro non pare che abbiate fatto. 
          <milestone id="p03070034"/>Furon già i frati santissimi e valenti uomini, ma quegli che oggi frati si chiamano e cosí vogliono esser tenuti, niuna altra cosa hanno di frate se non la cappa, né quella altressí è di frate, per ciò che, dove dagl'inventori de' frati furono ordinate strette e misere e di grossi panni e dimostratrici dello animo, il quale le temporali cose disprezzate avea quando il corpo in cosí vile abito avviluppava, essi oggi le fanno larghe e doppie e lucide e di finissimi panni, e quelle in forma hanno recate leggiadria e pontificale, in tanto che paoneggiar con esse nelle chiese e nelle piazze, come con le loro robe i secolari fanno, non si vergognano 
          <milestone id="p03070035"/>E quale col giacchio il pescatore d'occupare nel fiume molti pesci ad un tratto, cosí costoro colle fimbrie ampissime avvolgendosi, molte pinzochere, molte vedove, molte altre sciocche femine e uomini d'avvilupparvi sotto s'ingegnano, ed è lor maggior sollicitudine che d'altro esercizio. E per ciò, acciò ch'io piú vero parli, non le cappe de' frati hanno costoro, ma solamente i colori delle cappe. 
          <milestone id="p03070036"/>E dove gli antichi la salute disideravan degli uomini, quegli d'oggi disiderano le femine e le ricchezze; e tutto il loro studio hanno posto e pongono in ispaventare con romori e con dipinture le menti delli sciocchi e in mostrare che con limosine i peccati si purghino e colle messe, acciò che a loro, che per viltà, non per divozione, sono rifuggiti a farsi frati, e per non durar fatica, porti questi il pane, colui mandi il vino, quello altro faccia la pietanza per l'anima de' lor passati. 
          <milestone id="p03070037"/>E certo egli è il vero che le elimosine e le orazion purgano i peccati; ma se coloro che le fanno vedessero a cui le fanno o il conoscessero, piú tosto o a sé il guarderieno o dinanzi ad altrettanti porci il gitterieno. E per ciò che essi conoscono, quanti meno sono i possessori d'una gran ricchezza, tanto piú stanno ad agio, ogn'uno con romori e con ispaventamenti s'ingegna di rimuovere altrui da quello a che esso di rimaner solo disidera. 
          <milestone id="p03070038"/>Essi sgridano contra gli uomini la lussuria, acciò che, rimovendosene gli sgridati, agli sgridatori rimangano le femine; essi dannan l'usura e i malvagi guadagni, acciò che, fatti restitutori di quegli, si possano fare le cappe piú larghe, procacciare i vescovadi e l'altre prelature maggiori, di ciò che mostrato hanno dover menare a perdizione chi l'avesse. 
          <milestone id="p03070039"/>E quando di queste cose e di molte altre che sconce fanno ripresi sono, l'avere risposto: 
          <q direct="unspecified" type="othervoice">Fate quello che noi diciamo e non quello che noi facciamo</q>estimano che sia degno scaricamento d'ogni grave peso, quasi piú alle pecore sia possibile l'esser costanti e di ferro che a' pastori. E quanti sien quegli a' quali essi fanno cotal risposta, che non la intendono per lo modo che essi la dicono, gran parte di loro il sanno. 
          <milestone id="p03070040"/>Vogliono gli odierni frati che voi facciate quello che dicono, cioè che voi empiate loro le borse di denari, fidiate loro i vostri segreti, serviate castità, siate pazienti, perdoniate le 'ngiurie, guardiatevi del mal dire: cose tutte buone, tutte oneste, tutte sante; ma queste perché? Perché essi possan far quello che, se i secolari faranno, essi far non potranno. 
          <milestone id="p03070041"/>Chi non sa che senza denari la poltroneria non può durare? Se tu ne' tuoi diletti spenderai i denari, il frate non potrà poltroneggiar nell'Ordine; se tu andrai alle femine da torno, i frati non avranno lor luogo; se tu non sarai paziente o perdonator d'ingiurie, il frate non ardirà di venirti a casa a contaminare la tua famiglia. Perché vo io dietro a ogni cosa? 
          <milestone id="p03070042"/>Essi s'accusano quante volte nel cospetto degl'intendenti fanno quella scusa. Perché non si stanno egli innanzi a casa, se astinenti e santi non si credon potere essere? o se pure a questo dar si vogliono, perché non seguitano quell'altra santa parola dell'Evangelio: 
          <q direct="unspecified" type="othervoice">Incominciò Cristo a fare e a insegnare</q>? 
          <milestone id="p03070043"/>Facciano in prima essi, poi ammaestrin gli altri. Io n'ho de' miei dí mille veduti vagheggiatori, amatori, visitatori, non solamente delle donne secolari ma de' monisteri; e pur di quegli che maggior romor fanno in su i pergami! A quegli adunque cosí fatti andrem dietro? 
          <seg type="proverb">Chi 'l fa, fa quel che vuole, ma Idio sa se egli fa saviamente</seg>. 
          <milestone id="p03070044"/>Ma posto pur che in questo sia da concedere ciò che il frate che vi sgridò disse, cioè che gravissima colpa sia rompere la matrimonial fede, non è molto maggiore il rubare uno uomo? non è molto maggiore l'ucciderlo o il mandarlo in essilio tapinando per lo mondo? 
          <milestone id="p03070045"/>Questo concederà ciascuno. L'usare la dimestichezza d'uno uomo una donna è peccato naturale; il rubarlo o l'ucciderlo o il discacciarlo da malvagità di mente procede. Che voi rubaste 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> già di sopra v'è dimostrato, togliendoli voi, che sua di vostra spontanea volontà eravate divenuta. 
          <milestone id="p03070046"/>Appresso dico che, in quanto in voi fu, voi l'uccideste, per ciò che per voi non rimase, mostrandovi ogn'ora piú crudele, che egli non s'uccidesse colle sue mani; e la legge vuole che colui che è cagione del male che si fa sia in quella medesima colpa che colui che 'l fa. 
          <milestone id="p03070047"/>E che voi del suo essilio e dell'essere andato tapin per lo mondo sette anni non siate cagione, questo non si può negare, sí che molto maggiore peccato avete commesso in qualunque s'è l'una di queste tre cose dette che nella sua dimestichezza non commettavate. Ma veggiamo: forse che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> meritò queste cose? Certo non fece: voi medesima già confessato l'avete; senza che io so che egli piú che sé v'ama. 
          <milestone id="p03070048"/>Niuna cosa fu mai tanto onorata, tanto esaltata, tanto magnificata quanto eravate voi sopra ogn'altra donna da lui, se in parte si trovava dove onestamente e senza generar sospetto di voi potea favellare. Ogni suo bene, ogni suo onore, ogni sua libertà, tutta nelle vostre mani era da lui rimessa. 
          <milestone id="p03070049"/>Non era egli nobile giovane? non era egli tra gli altri suoi cittadin bello? non era egli valoroso in quelle cose che a' giovani s'appartengono? non amato, non avuto caro, non volentier veduto da ogni uomo? 
          <milestone id="p03070050"/>Né di questo direte di no. Adunque come, per detto d'un fraticello pazzo bestiale e invidioso, poteste voi alcun proponimento crudele pigliare contro a lui? 
          <milestone id="p03070051"/>Io non so che errore s'è quello delle donne, le quali gli uomini schifano e prezzangli poco; dove esse, pensando a quello che elle sono e quanta e qual sia la nobiltà da Dio oltre ad ogn'altro animale data all'uomo, si dovrebbon gloriare quando da alcuno amate sono, e colui aver sommamente caro e con ogni sollicitudine ingegnarsi di compiacergli, acciò che da amarla non si rimovesse giammai. 
          <milestone id="p03070052"/>Il che come voi faceste, mossa dalle parole d'un frate, il qual per certo doveva esser alcun brodaiuolo manicator di torte, voi il vi sapete; e forse disiderava egli di porre sé in quello luogo, onde egli s'ingegnava di cacciar altrui. 
          <milestone id="p03070053"/>Questo peccato adunque è quello, che la divina giustizia, la quale con giusta bilancia tutte le sue operazion mena ad effetto, non ha voluto lasciare impunito; e cosí come voi senza ragione v'ingegnaste di tor voi medesima a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, cosí il vostro marito senza ragione per 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> è stato ed è ancora in pericolo, e voi in tribulazione. 
          <milestone id="p03070054"/>Dalla quale se liberata esser volete, quello che a voi conviene promettere e molto maggiormente fare, è questo: se mai avviene che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> dal suo lungo sbandeggiamento qui torni, la vostra grazia, il vostro amore, la vostra benivolenzia e dimestichezza gli rendiate e in quello stato il ripognate nel quale era avanti che voi scioccamente credeste al matto frate.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070055"/>Aveva il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> le sue parole finite, quando la 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name>, che attentissimamente le raccoglieva, per ciò che verissime le parevan le sue ragioni, e sé per certo per quel peccato, a lui udendol dire, estimava tribolata, disse: 
          <milestone id="p03070056"/>
<q direct="unspecified" who="ermellina">Amico di Dio, assai conosco vere le cose le quali ragionate, e in gran parte per la vostra dimostrazione conosco chi sieno i frati, infino ad ora da me tutti santi tenuti; e senza dubbio conosco il mio difetto essere stato grande in ciò che contro a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> adoperai, e se per me si potesse, volentieri l'amenderei nella maniera che detta avete; ma questo come si può fare? 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> non ci potrà mai tornare; egli è morto; e per ciò quello che non si dee poter fare non so perché bisogni che io il vi prometta.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070057"/>A cui il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrin</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> non è punto morto, per quello che Iddio mi dimostri, ma è vivo e sano e in buono stato, se egli la vostra grazia avesse.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070058"/>Disse allora la 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name>: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Guardate che voi diciate; io il vidi morto davanti alla mia porta di piú punte di coltello, ed ebbilo in queste braccia e di molte mie lagrime gli bagnai il morto viso, le quali forse furon cagione di farne parlare quel cotanto che parlato se n'è disonestamente.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070059"/>Allora disse il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, che che voi vi diciate, io v'accerto che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> è vivo; e, dove voi quello prometter vogliate per doverlo attenere, io spero che voi il vedrete tosto.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070060"/>La 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name> allora disse: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Questo fo io e farò volentieri; né cosa potrebbe avvenire che simile letizia mi fosse, che sarebbe il vedere il mio marito libero senza danno e 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> vivo.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070061"/>Parve allora a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> tempo di palesarsi e di confortare la donna con piú certa speranza del suo marito, e disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, acciò che io vi consoli del vostro marito, un gran segreto mi vi convien dimostrare, il quale guarderete che per la vita vostra voi mai non manifestiate.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070062"/>Essi erano in parte assai rimota e soli, somma confidenzia avendo la donna presa della santità che nel 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> le pareva che fosse; per che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, tratto fuori uno anello guardato da lui con somma diligenza, il quale la donna gli avea donato l'ultima notte che con lei era stato, e mostrando gliele disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, conoscete voi questo?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070063"/>Come la 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name> il vide, cosí il riconobbe, e disse: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Messer sí, io il donai già a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070064"/>Il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> allora, levatosi in piè e prestamente la schiavina gittatasi di dosso e di capo il cappello e fiorentin parlando, disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">E me conoscete voi?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070065"/>Quando la 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name> il vide, conoscendo lui esser 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, tutta stordí, cosí di lui temendo come de' morti corpi, se poi veduti andare come vivi, si teme; e non come 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> venuto di 
          <name placeref="cipro" type="place">Cipri</name> a riceverlo gli si fece incontro, ma come 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> dalla sepoltura quivi tornato fosse, fuggir si volle temendo.</p>
<p>
<milestone id="p03070066"/>A cui 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, non dubitate, io sono il vostro 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> vivo e sano, e mai né mori' né fui morto, che che voi e i miei fratelli si credano.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070067"/>La 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name>, rassicurata alquanto e tenendo la sua voce e alquanto piú riguardatolo e seco affermando che per certo egli era 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, piagnendo gli si gittò al collo e baciollo, dicendo: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">
<name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> mio dolce, tu sii il ben tornato!</q></p>
<p>
<milestone id="p03070068"/>
<name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, baciata e abbracciata lei, disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Madonna, egli non è or tempo da fare piú strette accoglienze; io voglio andare a fare che 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> vi sia sano e salvo renduto, della qual cosa spero che avanti che doman sia sera voi udirete novelle che vi piaceranno; sí veramente, se io l'ho buone, come io credo, della sua salute, io voglio stanotte poter venir da voi e contarlevi per piú agio che al presente non posso.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070069"/>E rimessasi la schiavina e 'l cappello, basciata un'altra volta la donna e con buona speranza riconfortatala, da lei si partí e colà se n'andò dove 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> in prigione era, piú di paura della soprastante morte pensoso che di speranza di futura salute; e quasi in guisa di confortatore col piacere dei prigionieri a lui se n'entrò, e postosi con lui a sedere, gli disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">
<milestone id="p03070070"/>
<name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>, io sono un tuo amico a te mandato da Dio per la tua salute, al quale per la tua innocenzia è di te venuta pietà; e per ciò, se a reverenza di lui un picciol dono che io ti domanderò conceder mi vuoli, senza alcun fallo avanti che doman sia sera, dove tu la sentenzia della morte attendi, quella della tua assoluzione udirai.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070071"/>A cui 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin</name> rispose: 
          <q direct="unspecified" who="aldobrandino">Valente uomo, poi che tu della mia salute se' sollicito, come che io non ti conosca né mi ricordi mai piú averti veduto, amico dei essere come tu di'. E nel vero il peccato per lo quale uom dice che io debbo essere a morte giudicato, io nol commisi giammai; assai degli altri ho già fatti, li quali forse a questo condotto m'hanno. Ma cosí ti dico a reverenza di Dio, se egli ha al presente misericordia di me, ogni gran cosa, non che una picciola, farei volentieri, non che io promettessi; e però quello che ti piace addomanda, ché senza fallo, ov'egli avvenga che io scampi, io lo serverò fermamente.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070072"/>Il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> allora disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Quello che io voglio niun'altra cosa è se non che tu perdoni a' quattro fratelli di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> l'averti a questo punto condotto, te credendo nella morte del lor fratello esser colpevole, e abbigli per fratelli e per amici, dove essi di questo ti dimandin perdono.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070073"/>A cui 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin</name> rispose: 
          <q direct="unspecified">Non sa quanto dolce cosa si sia la vendetta, né con quanto ardor si disideri, se non chi riceve l'offese; ma tuttavia, acciò che Idio alla mia salute intenda, volentieri loro perdonerò e ora loro perdono; e se io quinci esco vivo e scampo, in ciò fare quella maniera terrò che a grado ti fia.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070074"/>Questo piacque al 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>, e senza volergli dire altro, sommamente il pregò che di buon cuore stesse, ché per certo che, avanti che il seguente giorno finisse, egli udirebbe novella certissima della sua salute.</p>
<p>
<milestone id="p03070075"/>E da lui partitosi, se n'andò alla signoria, e in segreto ad un cavaliere che quella tenea disse cosí: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Signor mio, ciascun dee volentieri faticarsi in far che la verità delle cose si conosca, e massimamente coloro che tengono il luogo che voi tenete, acciò che coloro non portino le pene che non hanno il peccato commesso e i peccatori sien puniti. La qual cosa acciò che avvenga, in onor di voi e in male di chi meritato l'ha, io son qui venuto a voi. 
          <milestone id="p03070076"/>E come voi sapete, voi avete rigidamente contro 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin Palermini</name> proceduto, e parvi aver trovato per vero lui essere stato quello che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo Elisei</name> uccise, e siete per condannarlo; il che è certissimamente falso, sí come io credo avanti che mezza notte sia, dandovi gli ucciditori di quel giovane nelle mani, avervi mostrato.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070077"/>Il valoroso uomo, al quale d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> increscea, volentier diede orecchi alle parole del 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>; e molte cose da lui sopra ciò ragionate, per sua introduzione in su 'l primo sonno i due fratelli albergatori e il lor fante a man salva prese; e lor volendo, per rinvenire come stata fosse la cosa, porre al martorio, nol soffersero, ma ciascun per sé e poi tutti insieme apertamente confessarono sé essere stati coloro che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo Elisei</name> ucciso aveano, non conoscendolo. Domandati della cagione, dissero per ciò che egli alla moglie dell'un di loro, non essendovi essi nello albergo, aveva molta noia data e volutola sforzare a fare il voler suo.</p>
<p>
<milestone id="p03070078"/>Il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name>, questo avendo saputo, con licenzia del gentile uomo si partí, e occultamente alla casa di madonna 
          <name persref="ermellina" type="person">Ermellina</name> se ne venne; e lei sola, essendo ogn'altro della casa andato a dormire, trovò che l'aspettava, parimente disiderosa d'udire buone novelle del marito e di riconciliarsi pienamente col suo 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>: alla qual venuto, con lieto viso disse: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Carissima donna mia, rallegrati, ché per certo tu riavrai domane qui sano e salvo il tuo 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>;</q>e per darle di ciò piú intera credenza, ciò che fatto avea pienamente le raccontò.</p>
<p>
<milestone id="p03070079"/>La donna di due cosí fatti accidenti e cosí subiti, cioè di riaver 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> vivo, il quale veramente credeva aver pianto morto, e di veder libero dal pericolo 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>, il quale fra pochi dí si credeva dover piagner morto, tanto lieta quanto altra ne fosse mai, affettuosamente abbracciò e baciò il suo 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>; e andatisene insieme a letto, di buon volere fecero graziosa e lieta pace, l'un dell'altro prendendo dilettosa gioia. 
          <milestone id="p03070080"/>E come il giorno s'appressò, 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> levatosi, avendo già alla donna mostrato ciò che fare intendeva e da capo pregatola che occultissimo fosse, pure in abito 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> si uscí della casa della donna, per dovere, quando ora fosse, attendere a' fatti d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>.</p>
<p>
<milestone id="p03070081"/>La signoria, venuto il giorno, e parendole piena informazione avere dell'opera, prestamente 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> liberò, e pochi dí appresso a' malfattori, dove commesso avevan l'omicidio, fece tagliar la testa. Essendo adunque libero 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>, con gran letizia di lui e della sua donna e di tutti i suoi amici e parenti, e conoscendo manifestamente ciò essere per opera del 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> avvenuto, lui alla lor casa condussero per tanto quanto nella città gli piacesse di stare; e quivi di fargli onore e festa non si potevano veder sazi, e spezialmente la donna, che sapeva a cui farlosi.</p>
<p>
<milestone id="p03070082"/>Ma parendogli dopo alcun dí tempo di dovere i fratelli riducere a concordia con 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>, li quali esso sentiva non solamente per lo suo scampo scornati, ma armati per tema, domandò ad 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> la promessa. 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> liberamente rispose sé essere apparecchiato. 
          <milestone id="p03070083"/>A cui il 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> fece per lo seguente dí apprestare un bel convito, nel quale gli disse che voleva che egli co' suoi parenti e colle sue donne ricevesse i quattro fratelli e le lor donne, aggiugnendo che esso medesimo andrebbe incontanente ad invitargli alla sua pace e al suo convito da sua parte. 
          <milestone id="p03070084"/>E essendo 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> di quanto al 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">pellegrino</name> piaceva contento, il pellegrino tantosto n'andò a' quattro fratelli, e con loro assai delle parole che intorno a tal materia si richiedeano usate, al fine con ragioni irrepugnabili assai agevolmente gli condusse a dovere, domandando perdono, l'amistà d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> racquistare: e questo fatto, loro e le lor donne a dover desinare la seguente mattina con 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> gl'invitò; ed essi liberamente, della sua fé sicurati, tennero lo 'nvito.</p>
<p>
<milestone id="p03070085"/>La mattina adunque seguente, in su l'ora del mangiare, primieramente i quattro fratelli di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, cosí vestiti di nero come erano, con alquanti loro amici vennero a casa 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name>, che gli attendeva; e quivi, davanti a tutti coloro che a fare lor compagnia erano stati da 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> invitati, gittate l'armi in terra, nelle mani d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> si rimisero, perdonanza domandando di ciò che contro a lui avevano adoperato. 
          <milestone id="p03070086"/>
<name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> lagrimando pietosamente gli ricevette; e tutti basciandogli in bocca, con poche parole spacciandosi, ogni ingiuria ricevuta rimise. Appresso costoro le sirocchie e le mogli loro, tutte di bruno vestite vennero, e da madonna 
          <name persref="ermellina" type="person">Ermellina</name> e dall'altre donne graziosamente ricevute furono.</p>
<p>
<milestone id="p03070087"/>E essendo stati magnificamente serviti nel convito gli uomini parimente e le donne, né avendo avuto in quello cosa alcuna altro che laudevole, se non una, la taciturnità stata per lo fresco dolore rappresentato ne' vestimenti oscuri de' parenti di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>(per la qual cosa da alquanti il diviso e lo 'nvito del pellegrino era stato biasimato ed egli se n'era accorto), come seco disposto avea, venuto il tempo da torla via, si levò in piè, mangiando ancora gli altri le frutte, e disse: 
          <milestone id="p03070088"/>
<q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Niuna cosa è mancata a questo convito a doverlo far lieto, se non 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>; il quale, poi che avendolo avuto continuamente con voi non lo avete conosciuto, io il vi voglio mostrare.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070089"/>E di dosso gittatasi la schiavina e ogni abito pellegrino, in una giubba di zendado verde rimase, e non senza grandissima maraviglia di tutti guatato e riconosciuto fu lungamente, avanti che alcun s'arrischiasse a credere ch'el fosse desso. 
          <milestone id="p03070090"/>Il che 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> vedendo, assai de' lor parentadi, delle cose tra loro avvenute, de' suoi accidenti raccontò. Per che i fratelli e gli altri uomini, tutti di lagrime d'allegrezza pieni, ad abbracciare il corsero, e il simigliante appresso fecer le donne, cosí le non parenti come le parenti, fuor che monna 
          <name persref="ermellina" type="person">Ermellina</name>.</p>
<p>
<milestone id="p03070091"/>Il che 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin</name> veggendo disse: 
          <q direct="unspecified" who="aldobrandino">Che è questo, 
          <name persref="ermellina" type="person">Ermellina</name>? Come non fai tu, come l'altre donne, festa a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>?</q></p>
<p>
<milestone id="p03070092"/>A cui, udenti tutti, la donna rispose: 
          <q direct="unspecified" who="ermellina">Niuna ce n'è che piú volentieri gli abbia fatto festa o faccia, che farei io, sí come colei che piú gli è tenuta che alcuna altra, considerato che per le sue opere io t'abbia riavuto; ma le disoneste parole dette ne' dí che noi piagnemmo colui che noi credevam 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, me ne fanno stare.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070093"/>A cui 
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandin</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="aldobrandino">Va via, credi tu che io creda agli abbaiatori? Esso, procacciando la mia salute, assai bene dimostrato ha quello essere stato falso, senza che io mai nol credetti; tosto leva sú, va abbraccialo.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070094"/>La donna, che altro non desiderava, non fu lenta in questo ad ubbidire il marito; per che, levatasi, come l'altre avevan fatto, cosí ella abbracciandolo gli fece lieta festa. Questa liberalità d'
          <name persref="aldobrandino" type="person">Aldobrandino</name> piacque molto ai fratelli di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, e a ciascuno uomo e donna che quivi era; e ogni rugginuzza, che fosse nata nelle menti d'alcuni dalle parole state, per questo si tolse via. 
          <milestone id="p03070095"/>Fatta adunque da ciascun festa a 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, esso medesimo stracciò li vestimenti neri in dosso a' fratelli e i bruni alle sirocchie e alle cognate; e volle che quivi altri vestimenti si facessero venire; li quali poi che rivestiti furono, canti e balli e altri sollazzi vi si fecero assai; per la qual cosa il convito, che tacito principio avuto avea, ebbe sonoro fine. E con grandissima allegrezza, cosí come eran, tutti a casa di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> n'andarono, e quivi la sera cenarono; e piú giorni appresso, questa maniera tegnendo, la festa continuarono.</p>
<p>
<milestone id="p03070096"/>Li fiorentini piú giorni quasi come un uomo risuscitato e maravigliosa cosa riguardaron 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>; e a molti, e a' fratelli ancora, n'era un cotal dubbio debole nell'animo se fosse desso o no, e nol credevano ancor fermamente, né forse avrebber fatto a pezza, se un caso avvenuto non fosse che lor chiarò chi fosse stato l'ucciso; il quale fu questo.</p>
<p>
<milestone id="p03070097"/>Passavano un giorno 
          <name persref="fanti-0307" type="person">fanti</name> di 
          <name placeref="lunigiana" type="place">Lunigiana</name> davanti a casa loro, e vedendo 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> gli si fecero incontro dicendo: 
          <q direct="unspecified" who="fanti-0307">Ben possa stare 
          <name persref="faziuolo" type="person">Faziuolo</name>!</q></p>
<p>
<milestone id="p03070098"/>A' quali 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> in presenzia de' fratelli rispose: 
          <q direct="unspecified" who="tedaldoelisei">Voi m'avete colto in iscambio.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070099"/>Costoro, udendol parlare, si vergognarono, e chiesongli perdono dicendo: 
          <q direct="unspecified" who="fanti-0307">In verità che voi risomigliate, piú che uomo che noi vedessimo mai risomigliare un altro, un nostro compagno, il quale si chiama 
          <name persref="faziuolo" type="person">Faziuolo da Pontremoli</name>, che venne, forse quindici dí o poco piú fa, qua, né mai potemmo poi sapere che di lui si fosse. Bene è vero che noi ci maravigliavamo dello abito, per ciò che esso era, sí come noi siamo, masnadiere.</q></p>
<p>
<milestone id="p03070100"/>Il maggior fratel di 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>, udendo questo, si fece innanzi e domandò di che fosse stato vestito quel 
          <name persref="faziuolo" type="person">Faziuolo</name>. Costoro il dissero, e trovossi appunto cosí essere stato come costor dicevano; di che, tra per questi e per gli altri segni, riconosciuto fu colui che era stato ucciso essere stato 
          <name persref="faziuolo" type="person">Faziuolo</name> e non 
          <name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name>; laonde il sospetto di lui uscí a' fratelli e a ciascun altro.</p>
<p>
<milestone id="p03070101"/>
<name persref="tedaldoelisei" type="person">Tedaldo</name> adunque, tornato ricchissimo, perseverò nel suo amare, e, senza piú turbarsi la 
          <name persref="ermellina" type="person">donna</name>, discretamente operando, lungamente goderon del loro amore. Dio faccia noigoder del nostro.</p>
</div>