---
title: "Novella Quinta"
day: "nov0805"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov0805" type="novella" who="filostrato">
<head>Novella Quinta</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p08050001"/>
<name persref="masosaggio ribi matteuzzo" type="person">Tre giovani</name> traggono le brache ad un 
            <name persref="niccola" type="person">giudice marchigiano</name> in 
            <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name>, mentre che egli, essendo al banco, teneva ragione.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="author">
<p>
<milestone id="p08050002"/>Fatto aveva 
            <name persref="emilia" type="person">Emilia</name> fine al suo ragionamento, essendo stata la 
            <name persref="piccarda" type="person">vedova donna</name> commendata da tutti, quando 
            <name persref="lauretta" type="person">la reina</name>, a 
            <name persref="filostrato" type="person">Filostrato</name> guardando, disse: 
            <q direct="unspecified" who="lauretta">A te viene ora il dover dire</q>. Per la qual cosa egli prestamente rispose sé essere apparecchiato, e cominciò:</p>
</div3>
<div3 type="commentary" who="filostrato">
<p>
<milestone id="p08050003"/>Dilettose donne, il giovane che 
            <name persref="elissa" type="person">Elissa</name> poco avanti nominò, cioè 
            <name persref="masosaggio" type="person">Maso del Saggio</name>, mi farà lasciare stare una novella la quale io di dire intendeva, per dirne una di lui e d'alcuni suoi compagni: la quale ancora che disonesta non sia, per ciò che vocaboli in essa s'usano che voi d'usar vi vergognate, nondimeno è ella tanto da ridere, che io la pur dirò.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p08050004"/>Come voi tutte potete avere udito, nella 
          <name placeref="firenze" type="place">nostra città</name> vengono molto spesso rettori marchigiani, li quali generalmente sono uomini di povero cuore e di vita tanto strema e tanto misera, che altro non pare ogni lor fatto che una pidocchieria; e per questa loro innata miseria e avarizia menan seco e giudici e notai che paion uomini levati piú tosto dallo aratro o tratti dalla calzoleria, che delle scuole delle leggi.
          <milestone id="p08050005"/>Ora, essendovene venuto uno per podestà, tra gli altri molti giudici che seco menò, ne menò uno il quale si facea chiamare messer 
          <name persref="niccola" type="person">Niccola da San Lepidio</name>, il qual pareva piú tosto un magnano che altro a vedere, e fu posto costui tra gli altri giudici ad udire le quistion criminali.
          <milestone id="p08050006"/>E come spesso avviene che, bene che i cittadini non abbiano a fare cosa del mondo a palagio, pur talvolta vi vanno, avvenne che 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso del Saggio</name> una mattina, cercando d'un suo amico, v'andò; e venutogli guardato là dove questo messer 
          <name persref="niccola" type="person">Niccola</name> sedeva, parendogli che fosse un nuovo uccellone, tutto il venne considerando.
          <milestone id="p08050007"/>E come che egli gli vedesse il vaio tutto affumicato in capo e un pennaiuolo a cintola e piú lunga la gonnella che la guarnacca, e assai altre cose tutte strane da ordinato e costumato uomo, tra queste una, ch'è piú notabile che alcuna dell'altre, al parer suo, ne gli vide, e ciò fu un paio di brache, le quali, sedendo egli e i panni per istrettezza standogli aperti dinanzi, vide che il fondo loro in fino a mezza gamba gli agiugnea.</p>
<p>
<milestone id="p08050008"/>Per che, senza star troppo a guardarle, lasciato quello che andava cercando, incominciò a far cerca nuova; e trovò due suoi compagni, de' quali l'uno aveva nome 
          <name persref="ribi" type="person">Ribi</name> e l'altro 
          <name persref="matteuzzo" type="person">Matteuzzo</name>, uomini ciascun di loro non meno sollazzevoli che 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso</name>, e disse loro:
          <q direct="unspecified" who="masosaggio">Se vi cal di me, venite meco infino a palagio, ché io vi voglio mostrare il piú nuovo squasimodeo che voi vedeste mai.</q></p>
<p>
<milestone id="p08050009"/>E con loro andatisene in palagio, mostrò loro questo 
          <name persref="niccola" type="person">giudice</name> e le brache sue. Costoro dalla lungi cominciarono a ridere di questo fatto: e fattisi piú vicini alle panche sopra le quali messer lo giudice stava, vider che sotto quelle panche molto leggiermente sipoteva andare, e oltre a ciò videro rotta l'asse sopra la quale messer lo giudicio teneva i piedi, tanto che a grand'agio vi si poteva mettere la mano e 'l braccio.</p>
<p>
<milestone id="p08050010"/>E allora 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> disse a' compagni: 
          <q direct="unspecified" who="masosaggio">Io voglio che noi gli traiamo quelle brache del tutto, per ciò che si può troppo bene.</q></p>
<p>
<milestone id="p08050011"/>Aveva già ciascun de' compagni veduto come: per che, fra sé ordinato che dovessero fare e dire, la seguente mattina vi ritornarono: e essendo la corte molto piena d'uomini, 
          <name persref="matteuzzo" type="person">Matteuzzo</name>, che persona non se ne avvide, entrò sotto il banco e andossene appunto sotto il luogo dove il 
          <name persref="niccola" type="person">giudice</name> teneva i piedi.</p>
<p>
<milestone id="p08050012"/>
<name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> dall'un de' lati accostatosi a messer lo 
          <name persref="niccola" type="person">giudice</name>, il prese per lo lembo della guarnacca; e 
          <name persref="ribi" type="person">Ribi</name> accostatosi dall'altro e fatto il simigliante, incominciò 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> a dire: 
          <q direct="unspecified" who="masosaggio">Messer, o messere; io vi priego per Dio che, innanzi che cotesto ladroncello, che v'è costí dallato, vada altrove, che voi mi facciate rendere un mio paio d'uose le quali egli m'ha imbolate, e dice pur di no; e io il vidi, non è ancora un mese, che le faceva risolare.</q></p>
<p>
<milestone id="p08050013"/>
<name persref="ribi" type="person">Ribi</name> dall'altra parte gridava forte: 
          <q direct="unspecified" who="ribi">Messere, non gli credete, ché egli è un ghiottoncello; e perché egli sa che io son venuto a richiamarmi di lui d'una valigia la quale egli m'ha imbolata, è egli testè venuto e dice dell'uose, che io m'aveva in casa infin vie l'altrieri; e se voi non mi credeste, io vi posso dare per testimonia la trecca mia da lato e la Grassa ventraiuola e uno che va raccogliendo la spazzatura di 
          <name type="place">Santa Maria a Verzaia</name>, che 'l vide quando egli tornava di villa.</q></p>
<p>
<milestone id="p08050014"/>
<name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> d'altra parte non lasciava dire a 
          <name persref="ribi" type="person">Ribi</name>, anzi gridava, e 
          <name persref="ribi" type="person">Ribi</name> gridava ancora. E mentre che il 
          <name persref="niccola" type="person">giudice</name> stava ritto e loro piú vicino per intendergli meglio, 
          <name persref="matteuzzo" type="person">Matteuzzo</name>, preso tempo, mise la mano per lo rotto dell'asse e pigliò il fondo delle brache del giudice e tirò giú forte: le brache ne venner giuso incontanente, per ciò che il giudice era magro e sgroppato. 
          <milestone id="p08050015"/>Il quale, questo fatto sentendo e non sappiendo che ciò si fosse, volendosi tirare i panni dinanzi e ricoprirsi e porsi a sedere, 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> dall'un lato e 
          <name persref="ribi" type="person">Ribi</name> dall'altro pur tenendolo e gridando forte: 
          <milestone id="p08050016"/>
<q direct="unspecified" who="masosaggio ribi">Messer, voi fate villania a non farmi ragione e non volermi udire e volervene andare altrove; di cosí piccola cosa, come questa è, non si dà libello in questa terra</q>, e tanto in queste parole il tennero per li panni, che quanti nella corte n'erano s'accorsero essergli state tratte le brache. Ma 
          <name persref="matteuzzo" type="person">Matteuzzo</name>, poi che alquanto tenute l'ebbe, lasciatele, se ne uscí fuori e andossene senza esser veduto.</p>
<p>
<milestone id="p08050017"/>
<name persref="ribi" type="person">Ribi</name>, parendogli di aver assai fatto, disse: 
          <q direct="unspecified" who="ribi">Io fo boto a Dio d'aiutarmene al sindacato.</q></p>
<p>
<milestone id="p08050018"/>E 
          <name persref="masosaggio" type="person">Maso</name> dall'altra parte, lasciatagli la guarnacca disse: 
          <q direct="unspecified" who="masosaggio">No, io ci pur verrò tante volte, che io vi troverrò cosí impacciato come voi siete paruto stamane,</q>e l'uno in qua e l'altro in là, come piú tosto poterono, si partirono.</p>
<p>
<milestone id="p08050019"/>Messer lo 
          <name persref="niccola" type="person">giudice</name>, tirate in sú le brache in presenza d'ogni uomo, come se da dormir si levasse, accorgendosi pure allora del fatto, domandò dove fossero andati quegli che dell'uose e della valigia avevan quistione; ma non ritrovandosi, cominciò a giurare per le budella di Dio che e' gli conveniva cognoscere e saper se egli s'usava a 
          <name placeref="firenze" type="place">Firenze</name> di trarre le brache a' giudici quando sedevano al banco della ragione. 
          <milestone id="p08050020"/>Il podestà d'altra parte, sentitolo, fece un grande schiamazzio: poi per suoi amici mostratogli che questo non gli era fatto se non per mostrargli che i fiorentini conoscevano che, dove egli doveva aver menati giudici, egli aveva menati becconi per averne miglior mercato, per lo miglior si tacque, né piú avanti andò la cosa per quella volta.</p>
</div>