---
title: "Novella Ottava"
day: "nov1008"
layout: "single-xml"
---
<div id="nov1008" type="novella" who="filomena">
<head>Novella Ottava</head>
<argument>
<p>
<milestone id="p00080001"/>
<name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, credendosi esser moglie di Gisippo, è moglie di 
            <name persref="tito" type="person">Tito Quinzio Fulvo</name> e con lui se ne va a 
            <name placeref="roma" type="place">Roma</name>, dove 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> in povero stato arriva; e credendo da 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name> esser disprezzato, sé avere uno uomo ucciso, per morire, afferma. 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name>, riconosciutolo, per iscamparlo dice sé averlo morto; il che colui che fatto l'avea vedendo se stesso manifesta; per la qual cosa da 
            <name persref="ottaviano" type="person">Ottaviano</name> tutti sono liberati, e 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name> dà a 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> la sorella per moglie e con lui comunica ogni suo bene.</p>
</argument>
<div3 type="commentary" who="filomena">
<p>
<milestone id="p00080002"/>
<name persref="filomena" type="person">Filomena</name>, per comandamento del 
            <name persref="panfilo" type="person">re</name>, essendo 
            <name persref="pampinea" type="person">Pampinea</name> di parlar ristata e già avendo ciascuna commendato il 
            <name persref="pietroiiiaragona" type="person">re Pietro</name>, e piú la ghibellina che l'altre, incominciò.</p>
</div3>
<p>
<milestone id="p00080003"/>Magnifiche donne, chi non sa li re poter, quando vogliono, ogni gran cosa fare e loro altressí spezialissimamente richiedersi l'esser magnifico? Chi adunque, possedendo, fa quello che a lui s'appartiene, fa bene; ma non se ne dee l'uomo tanto maravigliare né alto con somme lode levarlo, come un altro si converria che il facesse, a cui per poca possa meno si richiedesse. 
          <milestone id="p00080004"/>E per ciò, se voi con tante parole l'opere del re essaltate e paionvi belle, io non dubito punto che molto piú non vi debbian piacere e esser da voi commendate quelle de' nostri pari, quando sono a quelle de' re simiglianti o maggiori; per che una laudevole opera e magnifica usata tra due cittadini amici ho proposto in una novella di raccontarvi.</p>
<p>
<milestone id="p00080005"/>Nel tempo adunque che 
          <name persref="ottaviano" type="person">Ottavian</name> Cesare, non ancora chiamato Augusto ma nello uficio chiamato triumvirato lo 'mperio di 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> reggeva, fu in 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> un gentile uomo chiamato 
          <name persref="publioqf" type="person">Publio Quinzio Fulvo</name>; il quale avendo un suo figliuolo, 
          <name persref="tito" type="person">Tito Quinzio Fulvo</name> nominato, di maraviglioso ingegno, a imprender filosofia il mandò a Atene e quantunque piú poté il raccomandò a un nobile uomo chiamato 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name>, il quale era antichissimo suo amico. 
          <milestone id="p00080006"/>Dal quale 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> nelle propie case di lui fu allogato in compagnia d'un suo figliuolo nominato 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, e sotto la dottrina d'un filosofo, chiamato 
          <name persref="aristippo1008" type="person">Aristippo</name>, e 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> e 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> furon parimente da 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name> posti a imprendere.</p>
<p>
<milestone id="p00080007"/>E venendo i due giovani usando insieme, tanto si trovarono i costumi loro esser conformi, che una fratellanza e una amicizia sí grande ne nacque tra loro, che mai poi da altro caso che da morte non fu separata: niun di loro aveva né ben né riposo se non tanto quanto erano insieme. 
          <milestone id="p00080008"/>Essi avevano cominciati gli studii, e parimente ciascuno d'altissimo ingegno dotato saliva alla gloriosa altezza della filosofia con pari passo e con maravigliosa laude: e in cotal vita con grandissimo piacer di 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name>, che quasi l'un piú che l'altro non avea per figliuolo, perseveraron ben tre anni. 
          <milestone id="p00080009"/>Nella fine de' quali, sí come di tutte le cose addiviene, addivenne che 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name> già vecchio di questa vita passò: di che essi pari compassione, sí come di comun padre, portarono, né si discernea per gli amici né per li parenti di 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name>, qual piú fosse per lo sopravvenuto caso da racconsolar di lor due.</p>
<p>
<milestone id="p00080010"/>Avvenne, dopo alquanti mesi, che gli amici di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e i 
          <name persref="parentigisippo-1008" type="person">parenti</name> furon con lui e insieme con 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> il confortarono a tor moglie: e trovarongli una giovane di maravigliosa bellezza e di nobilissimi 
          <name persref="parentisofronia-1008" type="person">parenti</name> discesa e cittadina d'Atene, il cui nome era 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, d'età forse di quindici anni. 
          <milestone id="p00080011"/>E appressandosi il termine delle future nozze, 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> pregò un dí 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> che con lui andasse a vederla, ché veduta ancora non l'avea; e nella casa di lei venuti e essa sedendo in mezzo d'amenduni, 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>, quasi consideratore della bellezza della sposa del suo amico, la cominciò attentissimamente a riguardare; e ogni parte di lei smisuratamente piacendogli, mentre quelle seco sommamente lodava sí fortemente, senza alcun sembiante mostrarne, di lei s'accese quanto alcuno amante di donna s'accendesse già mai; ma poi che alquanto con lei stati furono, partitisi, a casa se ne tornarono.</p>
<p>
<milestone id="p00080012"/>Quivi 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>, solo nella sua camera entratosene, alla piaciuta giovane cominciò a pensare, tanto piú accendendosi quanto piú nel pensier si stendea: di che accorgendosi, dopo molti caldi sospiri seco cominciò a dire: 
          <milestone id="p00080013"/>
<q direct="unspecified" who="tito">Ahi! misera la vita tua, 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>! Dove e in che pon tu l'animo e l'amore e la speranza tua? Or non conosci tu, sí per li ricevuti onori da 
          <name persref="cremete" type="person">Cremete</name> e dalla sua famiglia e sí per la intera amicizia la quale è tra te e 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, di cui costei è sposa, questa giovane convenirsi avere in quella reverenza che sorella? che dunque ami? dove ti lasci trasportare allo 'ngannevole amore? dove alla lusinghevole speranza? 
          <milestone id="p00080014"/>Apri gli occhi dello 'ntelletto e te medesimo, o misero, riconosci; dà luogo alla ragione, raffrena il concupiscibile appetito, tempera i disideri non sani e a altro dirizza i tuoi pensieri; contrasta in questo cominciamento alla tua libidine e vinci te medesimo mentre che tu hai tempo. 
          <milestone id="p00080015"/>Questo non si conviene che tu vuogli, questo non è onesto; questo a che tu seguir ti disponi, eziandio essendo certo di giugnerlo, che non se', tu il dovresti fuggire, se quello riguardassi che la vera amistà richiede e che tu dei. Che dunque farai, 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>? Lascerai lo sconvenevole amore, se quello vorrai fare che si conviene</q>. 
          <milestone id="p00080016"/>E poi, di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> ricordandosi, in contrario volgendo, ogni cosa detta dannava dicendo: 
          <q direct="unspecified">Le leggi d'amore sono di maggior potenzia che alcune altre: elle rompono non che quelle della amistà ma le divine. Quante volte ha già il padre la figliuola amata, il fratello la sorella, la matrigna il figliastro? Cose piú monstruose che l'uno amico amar la moglie dell'altro, già fattosi mille volte. 
          <milestone id="p00080017"/>Oltre a questo io son giovane, e la giovanezza è tutta sottoposto all'amorose leggi: quello adunque che a amor piace a me convien che piaccia. L'oneste cose s'appartengono a' piú maturi: io non posso volere se non quello che amor vuole. 
          <milestone id="p00080018"/>La bellezza di costei merita d'essere amata da ciascheduno; e se io l'amo, che giovane sono, chi me ne potrà meritamente riprendere? Io non l'amo perché ella sia di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, anzi l'amo che l'amerei di chiunque ella stata fosse. 
          <milestone id="p00080019"/>Qui pecca la fortuna che a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> mio amico l'ha conceduta piú tosto che a un altro; e se ella dee essere amata, ché dee e meritamente per la sua bellezza, piú dee esser contento 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, risappiendolo, che io l'ami io che un altro</q>. 
          <milestone id="p00080020"/>E da questo ragionamento faccendo beffe di se medesimo tornando in sul contrario, e di questo in quello e di quello in questo, non solamente quel giorno e la notte seguente consumò, ma piú altri, intanto che, il cibo e 'l sonno perdutone, per debolezza fu constretto a giacere.</p>
<p>
<milestone id="p00080021"/>
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, il qual piú dí l'avea veduto di pensier pieno e ora il vedeva infermo, se ne doleva forte e con ogni arte e sollecitudine, mai da lui non partendosi, s'ingegnava di confortarlo, spesso e con instanzia domandandolo della cagione de' suoi pensieri e della infermità; ma avendogli piú volte 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> dato favole per risposta e 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> avendole conosciute, sentendosi pur 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> constrignere, con pianti e con sospiri gli rispose in cotal guisa: 
          <milestone id="p00080022"/>
<q direct="unspecified" who="tito">
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, se agli dii fosse piaciuto, a me era assai piú a grado la morte che il piú vivere, pensando che la fortuna m'abbi condotto in parte che della mia virtú mi sia convenuto far pruova e quella con grandissima vergogna di me truovi vinta; ma certo io n'aspetto tosto quel merito che mi si conviene, cioè la morte, la qual mi fia piú cara che il vivere con rimembranza della mia viltà, la quale, per ciò che a te né posso né debbo alcuna cosa celare, non senza gran rossor ti scoprirrò</q>. 
          <milestone id="p00080023"/>E cominciatosi da capo, la cagion de' suoi pensieri e' pensieri e la battaglia di quegli e ultimamente de' quali fosse la vittoria e sé per l'amor di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> perire gli discoperse, affermando che, conoscendo egli quanto questo gli si sconvenisse, per penitenzia n'avea preso il voler morire, di che tosto credeva venire a capo.</p>
<p>
<milestone id="p00080024"/>
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, udendo questo e il suo pianto vedendo, alquanto prima sopra sé stette, sí come quegli che del piacere della 
          <name persref="sofronia" type="person">bella giovane</name>, avvegna che piú temperatamente, era preso; ma senza indugio diliberò la vita dello amico piú che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> dovergli esser cara, e cosí, dalle lagrime di lui al lagrimare invitato, gli rispose piagnendo: 
          <milestone id="p00080025"/>
<q direct="unspecified" who="gisippo">
<name persref="tito" type="person">Tito</name>, se tu non fossi di conforto bisognoso come tu se', io di te a te medesimo mi dorrei, sí come d'uomo il quale hai la nostra amicizia violata, tenendomi sí lungamente la tua gravissima passione nascosa. E come che onesto non ti paresse, non son per ciò le disoneste cose se non come l'oneste da celare all'amico, per ciò che chi amico è, come delle oneste con l'amico prende piacere, cosí le non oneste s'ingegna di torre dello animo dello amico; ma ristarommene al presente e a quel verrò che di maggior bisogno esser conosco. 
          <milestone id="p00080026"/>Se tu ardentemente ami 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> a me sposata, io non me ne maraviglio, ma maraviglierem'io ben se cosí non fosse, conoscendo la sua bellezza e la nobiltà dell'animo tuo, atta tanto piú a passion sostenere quanto ha piú d'eccellenza la cosa che piaccia. 
          <milestone id="p00080027"/>E quanto tu ragionevolmente ami 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, tanto ingiustamente della fortuna ti duoli, quantunque tu ciò non esprimi, che a me conceduta l'abbia, parendoti il tuo amarla onesto se d'altrui fosse stata che mia. 
          <milestone id="p00080028"/>Ma, se tu se' savio come suoli, a cui la poteva la fortuna concedere, di cui tu piú l'avessi a render grazie che d'averla a me conceduta? Qualunque altro avuta l'avesse, quantunque il tuo amore onesto stato fosse, l'avrebbe egli a sé amata piú tosto che a te, il che di me, se cosí mi tieni amico come io ti sono, non dei sperare; e la cagione è questa, che io non mi ricordo, poi che amici fummo, che io alcuna cosa avessi che cosí non fosse tua come mia. 
          <milestone id="p00080029"/>Il che, se tanto fosse la cosa avanti che altramenti esser non potessi, cosí ne farei come dell'altre; ma ella è ancora in sí fatti termini, che di te solo la posso fare e cosí farò, per ciò che io non so quello che la mia amistà ti dovesse esser cara, se io d'una cosa che onestamente far si puote, non sapessi d'un mio voler far tuo. 
          <milestone id="p00080030"/>Egli è il vero che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> è mia sposa e che io l'amava molto e con gran festa le sue nozze aspettava; ma per ciò che tu, sí come molto piú intendente di me, con piú fervor disideri cosí cara cosa come ella è, vivi sicuro che non mia ma tua moglie verrà nella mia camera. 
          <milestone id="p00080031"/>E per ciò lascia il pensiero, caccia la malinconia, richiama la perduta santà e il conforto e l'allegrezza, e da questa ora innanzi lieto aspetta i meriti del tuo molto piú degno amore che il mio non era</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080032"/>
<name persref="tito" type="person">Tito</name>, udendo cosí parlare a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, quanto la lusinghevole speranza di quello gli porgeva piacere, tanto la debita ragion gli recava vergogna, mostrandogli che quanto piú era di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> la liberalità tanto di lui a usarla pareva la sconvenevolezza maggiore; per che, non ristando di piagnere, con fatica cosí gli rispose: 
          <milestone id="p00080033"/>
<q direct="unspecified" who="tito">
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, la tua liberale e vera amistà assai chiaro mi mostra quello che alla mia s'appartenga di fare. Tolga via Iddio che mai colei, la quale Egli sí come a piú degno ha a te donata, che io da te la riceva per mia. Se Egli avesse veduto che a me si convenisse costei, né tu né altri dee credere che mai a te conceduta l'avesse. 
          <milestone id="p00080034"/>Usa adunque lieto la tua elezione e il discreto consiglio e il suo dono, e me nelle lagrime, le quali Egli sí come a indegno di tanto bene m'ha apparecchiate, consumar lascia, le quali o io vincerò e saratti caro, o esse me vinceranno e sarò fuor di pena</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080035"/>Al quale 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> disse: 
          <q direct="unspecified" who="gisippo">
<name persref="tito" type="person">Tito</name>, se la nostra amistà mi può concedere tanto di licenzia, che io a seguire un mio piacer ti sforzi e te a doverlo seguire puote inducere, questo fia quello in che io sommamente intendo d'usarla: e dove tu non condiscenda piacevole a' prieghi miei, con quella forza che ne' beni dello amico usar si dee farò che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> fia tua. 
          <milestone id="p00080036"/>Io conosco quanto possono le forze d'amore e so che elle non una volta ma molte hanno a infelice morte gli amanti condotti; e io veggio te sí presso, che tornare adietro né vincere potresti le lagrime ma procedendo vinto verresti meno: al quale io senza alcun dubbio tosto verrei appresso. 
          <milestone id="p00080037"/>Adunque, quando per altro io non t'amassi, m'è acciò che io viva cara la vita tua. Sarà adunque 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> tua, ché di leggiere altra che cosí ti piacesse non troverresti; e io, il mio amore leggiermente a un'altra volgendo, avrò te e me contentato. 
          <milestone id="p00080038"/>Alla qual cosa forse cosí liberal non sarei, se cosí rade o con quella difficultà le mogli si trovasser che si truovan gli amici: e per ciò, potend'io leggerissimamente altra moglie trovare ma non altro amico, io voglio innanzi (non vo' dir perder lei, ché non la perderò dandola a te, ma a un altro me la trasmuterò di bene in meglio) trasmutarla che perder te. 
          <milestone id="p00080039"/>E per ciò, se alcuna cosa possono in te i prieghi miei, io ti priego che, di questa afflizion togliendoti, a una ora consoli te e me e con buona speranza ti disponghi a pigliar quella letizia che il tuo caldo amore della cosa amata disidera</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080040"/>Come che 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> di consentire a questo, che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> sua moglie divenisse, si vergognasse e per questo duro stesse ancora, tirandolo da una parte amore e d'altra i conforti di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> sospignendolo, disse: 
          <q direct="unspecified" who="tito">Ecco, 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, io non so quale io mi dica che io faccia piú, o il mio piacere o il tuo, faccendo quello che tu pregando mi di' che tanto ti piace; e poi che la tua liberalità è tanta che vince la mia debita vergogna, e io il farò. 
          <milestone id="p00080041"/>Ma di questo ti rendi certo, che io nol fo come uomo che non conosca me da te ricever non solamente la donna amata ma con quella la vita mia. Facciano gl'iddii, se esser può, che con onore e con ben di te io ti possa ancora mostrare quanto a grado mi sia ciò che tu verso me, piú pietoso di me che io medesimo, adoperi</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080042"/>Appresso queste parole disse 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>: 
          <q direct="unspecified" who="gisippo">
<name persref="tito" type="person">Tito</name>, in questa cosa, a volere che effetto abbia, mi par da tener questa via. Come tu sai, dopo lungo trattato de' miei 
          <name persref="parentigisippo-1008" type="person">parenti</name> e di quei di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, essa è divenuta mia sposa; e per ciò, se io andassi ora a dire che io per moglie non la volessi, grandissimo scandalo ne nascerebbe e turberei i suoi e' miei parenti. 
          <milestone id="p00080043"/>Di che niente mi curerei se io per questo vedessi lei dover divenir tua; ma io temo, se io a questo partito la lasciassi, che i 
          <name persref="parentisofronia-1008" type="person">parenti</name> suoi non la dieno prestamente a un altro, il qual forse non sarai desso tu, e cosí tu avrai perduto quello che io non avrò acquistato. 
          <milestone id="p00080044"/>E per ciò mi pare, dove tu sii contento, che io con quello che cominciato ho seguiti avanti, e sí come mia me la meni a casa e faccia le nozze; e tu poi occultamente, sí come noi saprem fare, con lei sí come con tua moglie ti giacerai. 
          <milestone id="p00080045"/>Poi a luogo e a tempo manifesteremo il fatto; il quale se lor piacerà, bene starà, se non piacerà, sarà pur fatto, e, non potendo indietro tornare, converrà per forza che sien contenti</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080046"/>Piacque a 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> il consiglio: per la qual cosa 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> come sua nella sua casa la ricevette, essendo già 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> guarito e ben disposto; e fatta la festa grande, come fu la notte venuta, lasciar le donne la nuova sposa nel letto del suo marito e andar via.</p>
<p>
<milestone id="p00080047"/>Era la camera di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> a quella di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> congiunta e dell'una si poteva nell'altra andare: per che, essendo 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> nella sua camera e ogni lume avendo spento, a 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> tacitamente andatosene gli disse che con la sua 
          <name persref="sofronia" type="person">donna</name> s'andasse a coricare. 
          <milestone id="p00080048"/>
<name persref="tito" type="person">Tito</name> vedendo questo, vinto da vergogna, si volle pentere e recusava l'andata; ma 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, che con intero animo, come con le parole, al suo piacere era pronto, dopo lunga tencione vel pur mandò. Il quale, come nel letto giunse, presa la giovane quasi come sollazzando chetamente la domandò se sua moglie esser voleva. 
          <milestone id="p00080049"/>Ella, credendo lui esser 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, rispose del sí; ond'egli un bello e ricco anello le mise in dito dicendo: 
          <q direct="unspecified" who="tito">E io voglio esser tuo marito</q>. E quinci consumato il matrimonio, lungo e amoroso piacer prese di lei, senza che ella o altri mai s'accorgesse che altri che 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> giacesse con lei.</p>
<p>
<milestone id="p00080050"/>Stando adunque in questi termini il maritaggio di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> e di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>, 
          <name persref="publioqf" type="person">Publio</name> suo padre di questa vita passò: per la qual cosa a lui fu scritto che senza indugio a vedere i fatti suoi a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> se ne tornasse, e per ciò egli d'andarne e di menarne 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> diliberò con 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>; il che, senza manifestarle come la cosa stesse, far non si dovea né poteva acconciamente. 
          <milestone id="p00080051"/>Laonde, un dí nella camera chiamatala, interamente come il fatto stava le dimostrarono, e di ciò 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> per molti accidenti tra lor due stati la fece chiara. 
          <milestone id="p00080052"/>La qual, poi che l'uno e l'altro un poco sdegnosetta ebbe guatato, dirottamente cominciò a piagnere sé dello 'nganno di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> ramaricando: e prima che nella casa di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> nulla parola di ciò facesse, se n'andò a casa il padre suo, e quivi a lui e alla madre narrò lo 'nganno il quale ella e eglino da 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> ricevuto avevano, affermando sé esser moglie di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> e non di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> come essi credevano. 
          <milestone id="p00080053"/>Questo fu al padre di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> gravissimo, e co' suoi 
          <name persref="parentisofronia-1008" type="person">parenti</name> e con que' di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> ne fece una lunga e gran querimonia, e furon le novelle e le turbazion molte e grandi. 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> era a' suoi e a que' di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> in odio, e ciascun diceva lui degno non solamente di riprensione ma d'aspro gastigamento. Ma egli sé onesta cosa aver fatta affermava e da dovernegli essere rendute grazie da' 
          <name persref="parentisofronia-1008" type="person">parenti</name> di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, avendola a miglior di sé maritata.</p>
<p>
<milestone id="p00080054"/>
<name persref="tito" type="person">Tito</name> d'altra parte ogni cosa sentiva e con gran noia sosteneva; e conoscendo costume esser de' greci tanto innanzi sospignersi co' romori e con le minacce quanto penavano a trovar chi loro rispondesse, e allora non solamente umili ma vilissimi divenire, pensò piú non fossero senza risposta da comportare le lor novelle. 
          <milestone id="p00080055"/>E avendo esso animo romano e senno ateniese, con assai acconcio modo i 
          <name persref="parentigisippo-1008" type="person">parenti</name> di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e que' di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> in un 
          <name placeref="tempio-1008" type="place">tempio</name> fé ragunare, e in quello entrato accompagnato da 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> solo, cosí agli aspettanti parlò: 
          <milestone id="p00080056"/>
<q direct="unspecified" who="tito">Credesi per molti filosofanti che ciò che s'adopera da' mortali sia degl'iddii immortali disposizione e provvedimento, e per questo vogliono alcuni esser di necessità ciò che ci si fa o farà mai, quantunque alcuni altri sieno che questa necessità impongano a quel ch'è fatto solamente. 
          <milestone id="p00080057"/>Le quali oppinioni se con alcuno avvedimento riguardate fieno, assai apertamente si vedrà che il riprender cosa che frastornar non si possa, niuna altra cosa è a fare se non volersi piú savio mostrar che gl'iddii, li quali noi dobbiam credere che con ragion perpetua e senza alcuno error dispongano e governino noi e le nostre cose; per che, quanto le loro operazion ripigliare sia matta presunzione e bestiale, assai leggiermente il potete vedere e ancora chenti e quali catene color meritino che tanto in ciò si lasciano trasportar dall'ardire. 
          <milestone id="p00080058"/>De' quali, secondo il mio giudicio, voi siete tutti, se quello è vero che io intendo che voi doveteaver detto e continuamente dite, per ciò che mia moglie 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> è divenuta dove lei a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> avavate dato, non riguardando che ab eterno disposto fosse che ella non di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> divenisse ma mia, sí come per effetto si conosce al presente. 
          <milestone id="p00080059"/>Ma per ciò che il parlare della segreta providenzia e intenzion degl'iddii pare a molti duro e grave a comprendere, presupponendo che essi di niuno nostro fatto s'impaccino, mi piace di condiscendere a' consigli degli uomini; de' quali dicendo, mi converrà far due cose molto a' miei costumi contrarie. L'una fia alquanto me commendare; e l'altra il biasimare alquanto altrui o avvilire. 
          <milestone id="p00080060"/>Ma per ciò che dal vero né nell'una né nell'altra non intendo partirmi, e la presente materia il richiede, il pur farò. 
          <milestone id="p00080061"/>I vostri ramarichii, piú da furia che da ragione incitati, con continui mormorii, anzi romori, vituperano, mordono e dannano 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> per ciò che colei m'ha data per moglie col suo consiglio, che voi a lui col vostro avevate data, là dove io estimo che egli sia sommamente da commendare; e le ragioni son queste: l'una perché egli ha fatto quello che amico dee fare; l'altra perché egli ha piú saviamente fatto che voi non avavate. 
          <milestone id="p00080062"/>Quello che le sante leggi della amicizia vogliono che l'uno amico per l'altro faccia, non è mia intenzione di spiegare al presente, essendo contento d'avervi tanto solamente ricordato di quelle, che il legame dell'amistà troppo piú stringa che quel del sangue o del parentado, con ciò sia cosa che gli amici noi abbiamo quali ce li eleggiamo e i parenti quali ce gli dà la fortuna. 
          <milestone id="p00080063"/>E per ciò, se 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> amò piú la mia vita che la vostra benivolenza, essendo io suo amico come io mi tengo, niuno se ne dee maravigliare. 
          <milestone id="p00080064"/>Ma vegnamo alla seconda ragione, nella quale con piú instanzia vi si convien dimostrare lui piú essere stato savio che voi non siete, con ciò sia cosa che della providenzia degl'iddii niente mi pare che voi sentiate e molto men conosciate dell'amicizia gli effetti. 
          <milestone id="p00080065"/>Dico che il vostro avvedimento, il vostro consiglio e la vostra diliberazione aveva 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> data a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> giovane e filosofo, quello di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> la diede a giovane e filosofo; il vostro consiglio la diede a ateniese, e quel di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> a romano; il vostro a un gentil giovane, quel di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> a un piú gentile; il vostro a un ricco giovane, quel di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> a un ricchissimo; il vostro a un giovane il quale non solamente non l'amava ma appena la conosceva, quel di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> a un giovane il quale sopra ogni sua felicità e piú che la propia vita l'amava. 
          <milestone id="p00080066"/>E che quello che io dico sia vero e piú da commendare che quello che voi fatto avavate, riguardisi a parte a parte. Che io giovane e filosofo sia come 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, il viso mio e gli studii, senza piú lungo sermon farne, il possono dichiarare: una medesima età è la sua e la mia, e con pari passo sempre proceduti siamo studiando. 
          <milestone id="p00080067"/>È il vero che egli è ateniese e io romano. Se della gloria della città si disputerà, io dirò che io sia di città libera e egli di tributaria; io diròche io sia di città donna di tutto il mondo, e egli di città obediente alla mia; io dirò che io sia di città fiorentissima d'arme, d'imperio e di studii dove egli non potrà la sua se non di studii commendare. 
          <milestone id="p00080068"/>Oltre a questo, quantunque voi qui scolar mi veggiate assai umile, io non son nato della feccia del popolazzo di 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name>: le mie case e i luoghi publici di 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> son pieni d'antiche imagini de' miei maggiori, e gli annali romani si troveranno pieni di molti triumfi menati da' 
          <name persref="quinzi" type="person">Quinzii</name> in sul roman 
          <name placeref="capitolio" type="place">Capitolio</name>: né è per vecchiezza marcita, anzi oggi piú che mai fiorisce la gloria del nostro nome. 
          <milestone id="p00080069"/>Io mi taccio per vergogna delle mie ricchezze, nella mente avendo che l'onesta povertà sia antico e larghissimo patrimonio de' nobili cittadini di 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name>; la quale, se dalla opinione de' volgari è dannata e son commendati i tesori, io ne sono, non come cupido ma come amato dalla fortuna, abbondante. 
          <milestone id="p00080070"/>E assai conosco che egli v'era qui, e dovea essere e dee, caro d'aver per parente 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>; ma io non vi debbo per alcuna cagione meno essere a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> caro, considerando che di me là avrete ottimo oste e utile e sollicito e possente padrone, cosí nelle publiche opportunità come ne' bisogni privati. 
          <milestone id="p00080071"/>Chi dunque, lasciando star la volontà e con ragion riguardando, piú i vostri consigli commenderà che quegli del mio 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>? Certo niuno. È adunque 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> ben maritata a 
          <name persref="tito" type="person">Tito Quinzio Fulvo</name>, nobile, antico e ricco cittadin di 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> e amico di 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>: per che chi di ciò si duole o si ramarica, non fa quello che dee né sa quello che egli si fa. 
          <milestone id="p00080072"/>Saranno forse alcuni che diranno non dolersi 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> esser moglie di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> ma dolersi del modo nel quale sua moglie è divenuta, nascosamente, di furto, senza saperne amico o parente alcuna cosa. E questo non è miracolo, né cosa che di nuovo avvenga. 
          <milestone id="p00080073"/>Io lascio star volentieri quelle che già contro a' voleri de' padri hanno i mariti presi e quelle che si sono con li loro amanti fuggite, e prima amiche sono state che mogli, e quelle che prima con le gravidezze o co' parti hanno i matrimonii palesati che con la lingua, e hagli fatti la necessità aggradire: quello che di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> non è avvenuto, anzi ordinatamente, discretamente e onestamente da 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> a 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> è stata data. 
          <milestone id="p00080074"/>E altri diranno colui averla maritata a cui di maritarla non apparteneva: sciocche lamentanze son queste e feminili e da poca considerazion procedenti. Non usa ora la fortuna di nuovo varie vie e istrumenti nuovi a recare le cose agli effetti diterminati? 
          <milestone id="p00080075"/>Che ho io a curare se il calzolaio piú tosto che il filosofo avrà d'un mio fatto secondo il suo giudicio disposto o in occulto o in palese, se il fine è buono? Debbomi io ben guardare, se il calzolaio non è discreto, che egli piú non ne possa fare, e ringraziarlo del fatto. 
          <milestone id="p00080076"/>Se 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> ha ben 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> maritata, l'andarsi del mododolendo e di lui è una stultizia superflua; se del suo senno voi non vi confidate, guardatevi che egli piú maritar non ne possa, e di questa il ringraziate. 
          <milestone id="p00080077"/>Nondimeno dovete sapere che io non cercai né con ingegno né con fraude d'imporre alcuna macula all'onestà e alla chiarezza del vostro sangue nella persona di 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>; 
          <milestone id="p00080078"/>e quantunque io l'abbia occultamente per moglie presa, io non venni come rattore a torle la sua virginità né come nemico la volli men che onestamente avere, il vostro parentado rifiutando; ma ferventemente acceso della sua vaga bellezza e della vertú di lei, conoscendo, se con quello ordine che voi forse volete dire cercata l'avessi, che, essendo ella molto amata da voi, per tema che io a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> menata non ne l'avessi, avuta non l'avrei. 
          <milestone id="p00080079"/>Usai adunque l'arte occulta che ora vi puote essere aperta, e feci 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, a quello che egli di fare non era disposto, consentire in mio nome; 
          <milestone id="p00080080"/>e appresso, quantunque io ardentemente l'amassi, non come amante ma come marito i suoi congiugnimenti cercai, non appressandomi prima a lei, sí come essa medesima può con verità testimoniare, che io e con le debite parole e con l'anello l'ebbi sposata, domandandola se ella me per marito volea: a che ella rispose di sí. Se esser le pare ingannato, non io ne son da riprendere, ma ella, che me non dimandò chi io fossi. 
          <milestone id="p00080081"/>Questo è adunque il gran male, il gran peccato, il gran fallo adoperato da 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> amico e da me amante, che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> occultamente sia divenuta moglie di 
          <name persref="tito" type="person">Tito Quinzio</name>; per questo il lacerate, minacciate e insidiate. 
          <milestone id="p00080082"/>E che ne fareste voi piú, se egli a un villano, a un ribaldo, a un servo data l'avesse? quali catene, qual carcere, quali croci ci basterieno? 
          <milestone id="p00080083"/>Ma lasciamo ora star questo: egli è venuto il tempo il quale io ancora non aspettava, cioè che mio padre sia morto e che a me conviene a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> tornare, per che, meco volendone 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> menare, v'ho palesato quello che io forse ancora v'avrei nascoso; il che, se savi sarete, lietamente comporterete per ciò che, se ingannare o oltreggiare v'avessi voluto, schernita ve la poteva lasciare; ma tolga Idio via questo, che in romano spirito tanta viltà albergar possa giammai. 
          <milestone id="p00080084"/>Ella adunque, cioè 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, per consentimento degl'iddii e per vigor delle leggi umane e per lo laudevole senno del mio 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e per la mia amorosa astuzia è mia. La qual cosa voi, per avventura piú che gl'iddii o che gli altri uomini savi tenendovi, bestialmente in due maniere forte a me noiose mostra che voi danniate: l'una è 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> tenendovi, nella quale, piú che mi piaccia, alcuna ragion non avete; e l'altra è il trattar 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, al quale meritamente obligati siete, come nemico. 
          <milestone id="p00080085"/>Nelle quali quanto scioccamente facciate io non intendo al presente di piú aprirvi, ma come amici vi consigliare che si pongan giuso gli sdegni vostri, e i crucci presi si lascino tutti e che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> mi sia restituita, acciò che io lietamente vostro parente mi parta e viva vostro: 
          <milestone id="p00080086"/>sicuri di questo che, o piacciavi o non piacciavi quel che è fatto, se altramenti operare intendeste, io vi torrò 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, e senza fallo, se a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> pervengo, io riavrò colei che è meritamente mia, mal grado che voi n'abbiate; e quanto lo sdegno de' romani animi possa, sempre nimicandovi, vi farò per esperienza conoscere</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080087"/>Poi che 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> cosí ebbe detto, levatosi in piè tutto nel viso turbato, preso 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> per mano, mostrando d'aver poco a cura quanti nel 
          <name placeref="tempio-1008" type="place">tempio</name> n'erano, di quello crollando la testa e minacciando s'uscí.</p>
<p>
<milestone id="p00080088"/>Quegli che là entro rimasono, in parte dalle ragioni di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> al parentado e alla sua amistà indotti e in parte spaventati dall'ultime sue parole, di pari concordia diliberarono essere il migliore d'aver 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> per parente, poi che 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> non aveva esser voluto, che aver 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> per parente perduto e 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> per nemico acquistato. 
          <milestone id="p00080089"/>Per la qual cosa andati, ritrovar 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> e dissero che piaceva lor che 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> fosse sua, e d'aver lui per caro parente e 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> per buono amico: e fattasi parentevole e amichevole festa insieme, si dipartirono e 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> gli rimandarono; la quale, sí come savia, fatta della necessità vertú, l'amore il quale aveva a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> prestamente rivolse a 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>, e con lui se n'andò a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name>, dove con grande onore fu ricevuta.</p>
<p>
<milestone id="p00080090"/>
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> rimasosi in 
          <name placeref="atene" type="place">Atene</name> quasi da tutti poco a capital tenuto, dopo non molto tempo per certe brighe cittadine con tutti quegli di casa sua povero e meschino fu d'
          <name placeref="atene" type="place">Atene</name> cacciato e dannato a essilio perpetuo. 
          <milestone id="p00080091"/>Nel quale stando 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e divenuto non solamente povero ma mendico, come poté il men male a 
          <name placeref="roma" type="place">Roma</name> se ne venne per provare se di lui 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> si ricordasse; e saputo lui esser vivo e a tutti i roman grazioso e le sue case apparate, dinanzi a esse si mise a star tanto che 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> venne. 
          <milestone id="p00080092"/>Al quale egli per la miseria nella quale era non ardí di far motto ma ingegnossi di farglisi vedere, acciò che 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> ricognoscendolo il facesse chiamare; per che, passato oltre 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> e a 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> parendo che egli veduto l'avesse e schifatolo, ricordandosi di ciò che già per lui fatto aveva, sdegnoso e disperato si dipartí.</p>
<p>
<milestone id="p00080093"/>E essendo già notte e 
          <name persref="gisippo" type="person">esso</name> digiuno e senza denari, senza sapere dove s'andasse, piú che d'altro di morir disideroso, s'avvenne in uno luogo molto salvatico della 
          <name placeref="roma" type="place">città</name>: dove veduta una gran grotta, in quella per istarvi quella notte si mise, e sopra la nuda terra e male in arnese, vinto dal lungo pianto, s'adormentò. 
          <milestone id="p00080094"/>Alla qual grotta due, li quali insieme erano la notte andati a imbolare, col furto fatto andarono in sul matutino e a quistion venuti, l'uno, che era piú forte, uccise altro e andò via. 
          <milestone id="p00080095"/>La qual cosa avendo 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> sentita e veduta, gli parve alla morte molto da lui disiderata, senza uccidersi egli stesso, aver trovata via; e per ciò senza partirsi tanto stette che i sergenti della corte, che già il fatto aveva sentito, vi vennero e 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> furiosamente ne menarono preso. 
          <milestone id="p00080096"/>Il quale essaminato confessò sé averlo ucciso, né mai poi esser potuto della grotta partirsi; per la qual cosa il pretore, che 
          <name persref="marcovarrone" type="person">Marco Varrone</name> era chiamato, comandò che fosse fatto morire in croce, sí come allora s'usava.</p>
<p>
<milestone id="p00080097"/>Era 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> per ventura in quella ora venuto al 
          <name placeref="pretorio-1008" type="place">pretorio</name>; il quale, guardando nel viso il misero condennato e avendo udito il perché, subitamente il riconobbe esser 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e maravigliossi della sua misera fortuna e come quivi arrivato fosse; e ardentissimamente disiderando d'aiutarlo, né veggendo alcuna altra via alla sua salute se non d'accusar sé e di scusar lui, prestamente si fece avanti e gridò: 
          <milestone id="p00080098"/>
<q direct="unspecified" who="tito">
<name persref="marcovarrone" type="person">Marco Varrone</name>, richiama il povero uomo il quale tu dannato hai, per ciò che egli è innocente: io ho assai con una colpa offesi gl'iddii uccidendo colui il quale i tuoi sergenti questa mattina morto trovarono, senza volere ora con la morte d'un altro innocente offendergli</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080099"/>
<name persref="marcovarrone" type="person">Varrone</name> si maravigliò e dolfegli che tutto il 
          <name placeref="pretorio-1008" type="place">pretorio</name> l'avesse udito; e non potendo con suo onore ritrarsi da far quello che comandavan le leggi, fece indietro ritornar 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e in presenzia di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> gli disse: 
          <milestone id="p00080100"/>
<q direct="unspecified" who="marcovarrone">Come fostú sí folle che, senza alcuna pena sentire, tu confessassi quello che tu non facesti giammai, andandone la vita? Tu dicevi che eri colui il quale questa notte avevi ucciso l'uomo, e questi or viene e dice che non tu ma egli l'ha ucciso</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080101"/>
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> guardò e vide che colui era 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> e assai ben conobbe lui far questo per la sua salute, sí come grato del servigio già ricevuto da lui; per che, di pietà piagnendo, disse: 
          <q direct="unspecified" who="gisippo">
<name persref="marcovarrone" type="person">Varrone</name>, veramente io l'uccisi, e la pietà di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> alla mia salute è omai troppo tarda</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080102"/>
<name persref="tito" type="person">Tito</name> d'altra parte diceva: 
          <q direct="unspecified" who="tito">
<name persref="marcovarrone" type="person">Pretore</name>, come tu vedi, costui è forestiere e senza arme fu trovato allato all'ucciso, e veder puoi la sua miseria dargli cagione di voler morire: e per ciò liberalo, e me, che l'ho meritato, punisci</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080103"/>Maravigliossi 
          <name persref="marcovarrone" type="person">Varrone</name> della instanzia di questi due e già presummeva niuno dovere esser colpevole; e pensando al modo della loro absoluzione, e ecco venire un giovane, chiamato 
          <name persref="publioambusto" type="person">Publio Ambusto</name>, di perduta speranza, e a tutti i romani notissimo ladrone, il quale veramente l'omicidio aveva commesso; 
          <milestone id="p00080104"/>e conoscendo niuno de' due esser colpevole di quello che ciascun s'accusava, tanta fu la tenerezza che nel cuor gli venne per la innocenzia di questi due, che, da grandissima compassion mosso, venne dinanzi a 
          <name persref="marcovarrone" type="person">Varrone</name> e disse: 
          <milestone id="p00080105"/>
<q direct="unspecified" who="publioambusto">Pretore, i miei fati mi traggono a dover solvere la dura quistion di costoro, e non so quale idio dentro mi stimola e infesta a doverti il mio peccato manifestare: e per ciò sappi niun di costoro esser colpevole di quello che ciascuno se medesimo accusa. 
          <milestone id="p00080106"/>Io son veramente colui che quello uomo uccisi istamane in sul dí; e questo cattivello che qui è là vid'io che si dormiva mentre che io i furti fatti dividea con colui cui io uccisi. 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> non bisogna che io scusi: la sua fama è chiara per tutto lui non essere uomo di tal condizione: adunque liberagli e di me quella pena piglia che le leggi m'impongono</q>.</p>
<p>
<milestone id="p00080107"/>Aveva già 
          <name persref="ottaviano" type="person">Ottaviano</name> questa cosa sentita, e fattiglisi tutti e tre venire, udir volle che cagion movesse ciascuno a volere essere il condannato; la quale ciascun narrò. 
          <name persref="ottaviano" type="person">Ottaviano</name> li due per ciò che erano innocenti e il terzo per amor di lor liberò.</p>
<p>
<milestone id="p00080108"/>
<name persref="tito" type="person">Tito</name>, preso il suo 
          <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> e molto prima della sua tiepidezza e diffidenza ripresolo, gli fece maravigliosa festa e a casa sua nel menò, là dove 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name> con pietose lagrime il ricevette come fratello. 
          <milestone id="p00080109"/>E ricreatolo alquanto e rivestitolo e ritornatolo nell'abito debito alla sua vertú e gentilezza, primieramente con lui ogni suo tesoro e possessione fece comune e appresso una sua sorella giovinetta, chiamata 
          <name persref="fulvia" type="person">Fulvia</name>, gli diè per moglie; e quindi gli disse: 
          <q direct="unspecified" who="tito">
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, a te sta omai o il volere qui appresso di me dimorare o volerti con ogni cosa che donata t'ho in 
          <name placeref="acaia" type="place">Acaia</name> tornare</q>. 
          <milestone id="p00080110"/>
<name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, costrignendolo da una parte l'essilio che aveva della sua 
          <name placeref="atene" type="place">città</name> e d'altra l'amore il qual portava debitamente alla grata amistà di 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name>, a divenir romano s'accordò; dove con la sua 
          <name persref="fulvia" type="person">Fulvia</name>, e 
          <name persref="tito" type="person">Tito</name> con la sua 
          <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, sempre in una casa gran tempo e lietamente vissero, piú ciascun giorno, se piú potevano essere, divenendo amici.</p>
<div3 type="commentary" who="filomena">
<p>
<milestone id="p00080111"/>Santissima cosa adunque è l'amistà, e non solamente di singular reverenzia degna ma d'essere con perpetua laude commendata, sí come discretissima madre di magnificenzia e d'onestà, sorella di gratitudine e di carità, e d'odio e d'avarizia nimica, sempre, senza priego aspettar, pronta a quello in altrui virtuosamente operare che in sé vorrebbe che fosse operato; 
            <milestone id="p00080112"/>li cui sacratissimi effetti oggi radissime volte si veggiono in due, colpa e vergogna della misera cupidigia de' mortali, la qual solo alla propria utilità riguardando ha costei fuor degli estremi termini della terra in essilio perpetuo rilegata. 
            <milestone id="p00080113"/>Quale amore, qual richezza, qual parentado avrebbe il fervore, le lagrime e' sospiri di 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name> con tanta efficacia fatte a 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> nel cuor sentire, che egli per ciò 
            <name persref="sofronia" type="person">la bella sposa</name> gentile e amata da lui avesse fatta divenir di 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name>, se non costei? 
            <milestone id="p00080114"/>Quali leggi, quali minacce, qual paura le giovenili braccia di 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> ne' luoghi solitari, ne' luoghi oscuri, nel letto proprio avrebbe fatto astenere dagli abbracciamenti della bella giovane, forse talvolta invitatrice, se non costei? 
            <milestone id="p00080115"/>Quali stati, quai meriti, quali avanzi avrebbon fatto 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> non curar di perdere i suoi parenti e 
            <name persref="parentisofronia-1008" type="person">quei</name> di 
            <name persref="sofronia" type="person">Sofronia</name>, non curar de' disonesti mormorii del popolazzo, non curar delle beffe e degli scherni per sodisfare all'amico, se non costei? 
            <milestone id="p00080116"/>E d'altra parte, chi avrebbe 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name>, senza alcuna diliberazione, possendosi egli onestamente infignere di vedere, fatto prontissimo a procurar la propria morte per levar 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> dalla croce la quale egli stesso si procacciava, se non costei? 
            <milestone id="p00080117"/>Chi avrebbe 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name> senza alcuna dilazione fatto liberalissimo a comunicare il suo ampissimo patrimonio con 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name> al quale la fortuna il suo aveva tolto, se non costei? 
            <milestone id="p00080118"/>Chi avrebbe 
            <name persref="tito" type="person">Tito</name> senza alcuna suspizione fatto ferventissimo a concedere la propia 
            <name persref="fulvia" type="person">sorella</name> a 
            <name persref="gisippo" type="person">Gisippo</name>, il quale vedeva poverissimo e in estrema miseria posto, se non costei?</p>
<p>
<milestone id="p00080119"/>Disiderino adunque gli uomini la moltitudine de' consorti, le turbe de' fratelli, e la gran quantità de' figliuoli e con gli lor denari il numero de' servidori s'acrescano; e non guardino, qualunque s'è l'un di questi, ogni menomo suo pericolo piú temere che sollecitudine aver di tor via i grandi del padre o del fratello o del signore, dove tutto il contrario far si vede all'amico.</p>
</div3>
</div>